
DECAMERONE 



DECAMERONE 



DI 



lOVANNI BOCCACCIO 



ILLUSTRATO E COMEJ^TATO 

GIUSEPPE BOZZO 



CON TRE TAVOLE 



L*una dello più imporlanli variali lì dal lesto IMannolli 
l'altra de' luoghi nuovamente spiegali 
la terza delle voci cmanierc del Siciliano che s'incontrano nell'opera 




VOtUME SECONDO 



PALERMO 

Officio Tii>osrafìoo ILio Casto 



/*» / ^ •• •■»*- * .-• .f 



.J. 



COMINCIA 

LA .QUINTA GIORNATA 

DEL 

DECAMERON 

I9^11a «liuto «otto il vestimento di S*lamznetta si vasiona di oiò 
olia ad ^ouno amante dopo alouni fieri o sventurati aooidenti 
felioexnente avvenisse. 



INTRODUZIONE 



Era già l'oriente tutto bianco S e li surgenti raggi 
per tutto il nostro emisperio avevan fatto chiaro, quando 
Fiammetta da' dolci canti degli uccelli , li quali la 
prima ora del giorno su per gli albuscelli tutti lieti 
cantavano, ' incitata , su si levò, e tutte l' altre et i 
tre giovani fece chiamare; e con soave passo a' campi 
disc^, per l'ampia pianura su per le rugiadose erbe 

^ Era già f oriitik tnUo bianco. Avvertono i crìtici essere 
qai nn verso. Ma là dove si ponga ben mente si vedrà non 
essere di tale specie di snono che non possa stare nella prosa. 
lPoì nella nostra lingua armoniosissiroa ò quasi impossibile 
[teme gii abbiamo detto, cbe di questi tratti di prosa spiccata- 
pente namerosi non introducano talvolta gli scrittori anco* 
fMsa aeeorgersene; molto più se scrivendo tengono innanzi 
'ftgli oeebi frasi e immagini de' poeti; com* è qui del nostro 
Autore. 

' Li quali la prima ora del giorno su per gli albuscelli tutti 
lieti cantavano. L'Antere, se con altro, teneva presente il bel 
Inogo deirAlIffhieri 11 dove dice che gli auge! Ietti e Con piena 
Miia ròre pnme. — Cantando ricevieno intra le foglie • Purg. 
mi XXVIlI V. i7, i7. 



6 INTRODUZIONE 

inlìno a tanto che alquanto il sol fu alzato, con la suj 
compagnia , d' una cosa e d' altra con lor ragionandi 
diportando s'andò. Ma sentendo già che i solar ragg 
si riscaldavano, verso la loro stanza volse i passi 
alla qual pervenuti, con ottimi vini e con confetti i 
leggiere affano avuto fé ristorare, e per lo dilettevole 
giardino infmo all' ora del mangiare si diportarono 
La qual venuta, essendo ogni cosa dal discretissim( 
siniscalco apparecchiata, poi che alcuna stampita * e 
una ballatetta o due furon cantate, lietamente, seconde 
che alla Reina piacque, si misero a mangiare. E quelle 
ordinatamente e con letizia fatto , non dimenticato i 
preso ordine del danzare, e con gli sturmenti e cor 
le canzoni alquante danzette fecero. Appresso alle qual 
infmo a passata 1' ora del dormire la Reina licenzic 
ciascheduno ; de' quali alcuni a dormire andarono, e1 
altri al lor sollazzo per Io bel giardino si rimasero 
Ma tutti , un poco passata la nona , quivi come alk 
Reina piacque vicini alla fonte secondo l'usato mode 
si ragunarono, ed essendosi la Reina a seder posta prc 
tribunali, verso Pamfilo riguardando, a lui sorridendc 
impose che principio desse alle felici novelle. Il quale 
a ciò volentier si dispose, e cosi disse. 



1 Stampita, Era canzone accompagnata col suono. — Balta' 
tetta, Riccola poesia cho si cantava ballando.— S^wm^w// t Stru- 
menti, i vietatesi, voce che deriva da istruo, is: così la conserva 
il volgo in Sicilia. — Esordio leggiadro per le immagini e per 
la dolce favella. 




GIORNATA QUINTA 



NOVELLA PRIMA 

Abgoxeuto — Cimom amando dlvien savio, et Efigmia sua donna 
rapisce- in mare; è messo in Rodi prigione, onde lAsimaco il 
trae e da capo con lui rapisce Efigenia e Cassandra nelle lor 
nozze''' fuggendo^ con esse in Greti; e quindi divenute lor mó- 
gli con esse a casa loro sono richiamati. 

Osservazione storica^II Beroaldo, che nel i499 voltò in la- 
tino questa novella^ mostrò di averla per desanta dagli an- 
nali de' Cipriotti, e il Manni adduce alcune ragioni additanti 
ona probabilità che il Bocaccio (che ancor egli tale origine ac* 
cenna) si abbia avuto contezza da Ugoue IV Sonatore di Roma 
morto il 1360. Ma non essendosi trovata alcuna prova che ne 
doni sicurezza, alcuni, come lo stesso Manni e il Fioretti, ban 
l^nsato che questo racconto sia più che d'altro, una imitazione 
di Teocrito, il quale nell' Idilio intitolato il Bifolchetto ha più 
d'una particolarità che si vede qui raccolta dal nostro Novel- 
liere. 



Molte novelle, dilettose donne, a dover dar principio a 
cosi lieta giornata come questa sarà, per dovere essere da 
me raccontate mi si paran davanti: delle quali una più 
neiranimo me ne piace \ per ciò che per quella potrete 
comprendere , non solamente il felice fine per lo quale a 
ragionare incominciamo, ma quanto sien sante, quanto po- 

* Nelle lor nozze, «Nel punto, neir istante delle lor nozze.» 
Detto molto vivamente. 

^ Delle quali una più nell' animo me ne piace* Modo che 
hanno avvertito come da non imitarsi; ed altresì il verbo do- 
vere ripetuto per ripiena, che non aggiugendo, copfie altrove, 
espressione, o in altro modo forza, reca in vece un senso di 
di difficoltà — Nella seconda metà del primo capo ciò che dice 
della virtù d'amore è prezioso e degno, e ritrae dal Petrarca, 
secondo che abbiamo altrove notato. 



8 GIORNATA QUINTA 

derose e dì quanto ben piene le forze d^ amore ; le quali 
molli, senza saper che si dicano, dannano e vituperano a 
gran torto; il che, se io non erro, per ciò che innamorate 
credo che siate, molto vi dovrà esser caro. 

Adunque, si come noi nelle antiche istorie de^ Cipriani 
abbiamo già letto, neir isola di Cipri fu uno nobilissimo 
uomo, il quale per nome fu chiamato Arislippo, oltre ad 
ogn^ altro paesano di tutte le temporali cose ricchissimo: 
e se d^ una cosa sola non Io avesse la fortuna fallo do- ' 
lente, più che altro si potea contentare. E questo era * che ^ 
egli, tra gli altri suoi figliuoli, n^ aveva uno il quale di *" 
grandezza e di bellezza di corpo tulli gli altri giovani tra- 
passava, ma quasi matto era e di perduta speranza; il cui ^ 
vero nome era Galeso; ma, per ciò che mai né per fatica ' 
di maestro, né per lusinga o battitura del padre, o inge^ 
gno d'alcuno altro ^ gli s'era poluto mettere nel capo, né 
lettera, né costume alcuno, anzi con la voce grossa ^ e de-t 
forme, e con modi più convenienti a bestia che ad uomo, ; 
quasi per ischerno da tutti era chiamato Cimone, il che - 
nella lor lingua sonava quanto nella nostra bestione. La ' 
cui perduta vita il padre con gravissima noja portava ; e 
già essendosi ogni speranza a lui di lui fuggila , per non 
aver sempre davanti la cagione del suo dolore, gli comandò 
che alla villa n'andasse, e quivi co' suoi lavoratori si di- 
morasse. La qual cosa a Cimone fu carissima, per ciò che 
i costumi e l'usanze degli^uomini grossi gli eran più a 
grado che le cittadine. Andatosene adunque Cimone alla 
villa, e quivi nelle cose pertinenti a quella esercitandosi 
avvenne che un giorno, passato già il mezzo di, passando 
egli da una possessione ad un'altra con un suo bastone 

^ E questo era, Questo si riferisco a cosa detta di sopra^NelIa :^ 
novella nona della giornata precedente abbiamo notato cosa n- j 
salo dallo autore come rispondente a ciò detto prima, •<; 

^ ingegno d' alcuno altro. Ingegno qui nel significato delibi 
Crusca § 111^ ma in senso di industria, diligenza ingegnosa a 
simile. 

^ Anzi con la voce grossa ec. e Anzi era cob la voce gros* 
5a ec.» 
' In tutto questo tratto è bellezza di stile con modi di molta 

pr essione, e stile pianissimo. 




NOVELLA I. d 

\ eolio, entrò in un boschetto il qaale era in quella con' 
3da beltissimo , e , per ciò che del mese di maggio era , 
itto era fronzuto : per lo quale andando s^avvenne, hi come 
sua fortuna il vi guidò, in un pratello d^ altissimi al- 
nì circuito, nelPun de' canti del quale era una bellis- 
ma fontana e fredda. Allato alla quale vide sopra il verde 
rato dormire una bellissima giovane con un vestimento 
I dosso tanto sottile, che quasi niente delle candide carni 
iscondea : et era solamente dalla cintura in giù coperta 
'una coltre bianchissima e sottile, et a piò di lei simiU 
ente dormivano due Temine et uno uomo servi di questa 
ovane. La quale come Cimon vide * non allramenti che 
I mai più forma di femina veduta non avesse, fermatosi 
>pra il suo bastone, senza dire alcuna cosa, con ammi- 
itione grandissima la incominciò intentissimo a nguar- 
ire. E nel rozzo petto, nel quale per mille ammaesira- 
tenti non era alcuna impressione di cittadinesco piacere 
dlola entrare ^ senti destarsi un pensiero il quale nella 
Mleriale e grossa mente gli ragionava ; costei essere la 
)in bella cosa che giammai per alcuno vivente veduta fosse. 
! qoinci cominciò a distinguer le parti di lei , lodando i 
ipelli, li quali d'oro estimava, la fronte, il naso e la 
xea , la gola e le braccia , e sommamente il petto poco 
icora rilevato. E di lavoratore , di bellezza subitamente 
udice direnato seco sommamente desiderava di vedergli 
)ch\ , li quali essa da alto sonno gravati teneva chiosi ; 
per vedergli, più volte ebbe volontà di destarla. Ha, pa- 
ndogli oltre modo più bella che P altre Temine per ad- 
etro da lui vedute, dubitava non fosse alcuna Dea ^; ^ pur 
Qto di sentimento avea, che egli giudicava le divine cose 
ser di più reverenza degne che le mondane, e per que- 

1 La quale come Cimon vide. Ci mone è il nominativo dolia 
oposìzione. Questo è uno dei più bei luoghi della novella 
Q pittura vivissima. 

* Alcuna imprgssion di cittadinesco piacere. « Di civile, gen- 
e piacere,» che ò qui riguardare la bellezza coma pascolo 
ù che altro del cuore e della mente; cagione dello amore 
tB dicesi nmauo, e si produce negli animi civili ed educati: 
^ Dubitava non fosse alcuna Dea, Come colà n'era credenza. 



10 GIORNATA QXJINTA 

slo si riteneva, aspettando che da sé medesima si sveglias- 
se, e come ctie lo indugio gli paresse troppo, par da 
non usato piacer preso, non si sapeva partire *. Avvenne 
adunque che, dopo lungo spazio la giovane, il cui nome 
era Efigenia, prima che alcun dei suoi si risenti, e levalo 
il capo et aperti gli occhi, e veggendosi sopra il suo ba- 
stone appoggialo star davanti Cimone, si maravigliò forte; 
e disse: Cimone che vai tu a questa ora per questo bosco 
cercando ? Era Cimone, sì per la sua forma e si per la sua 
rozzezza e si per la nobiltà e ricchezza del padre, quasi 
nolo a ciascun del paese. Egli non rispose alle parole di 
Efigenia alcuna cosa, ma come gii occhi di lei vide aperti, 
cosi in quegli fiso cominciò a riguardare, seco stesso pa- 
rendogli che da quegli una soavità si movesse , la quale 
il riempiesse di piacere mai da lui non provato ^; il che la 
giovane veggeudo, cominciò a dubitare non quel suo guar- 
dar cosi fiso movesse la sua rusticità ad alcuna cosa che 
vergogna le potesse tornare; per che, chiamate le sue fe- 
mine, si levò su dicendo: Cimone, rimanti con Dio. A cui 
allora Cimon rispose: Io ne verrò teco. E quantunque la 
giovane sua compagnia rifiutasse, sempre di lui temendo, 
mai da sé partir noi potè infine a tanto che egli non l'eb- 
be infino alla casa di lei accompagnata. E di quindi ne 
andò a casa il padre ^ affermando sé in niuna guisa più 
in villa voler ritornare: il che quantunque grave fosse al 
padre et a' suoi, pure il lasciarono stare, aspettando di ve- 
der qual cagion fosse quella che fattogli avesse mutar con- 
siglio. Essendo adunque a Cimone ìiel cuore, nel quale 
niuna dottrina era potuta entrare, entrata la saetta d'a- 



^ Il suo ritenersi^ il suo non sapersi partire sono di una ve- 
rità indicibile; come quel che appresso, delle maraviglie di E- 
figenia con ciò che segue : 

^ Parendogli che da quegli ( dagli occhi ) una soavità si mo- 
vesse ec. Tolto dal divino sonetto deirAlighieri e Tanto geniilo 
e tanto onesta siete , » la cui ultima terzina è cosi bella e E 
par che dalla sua labbia si muova — Un spirilo soave pienti 
amore — Cbe va dicendo all'anima: sospira 

^ A casa il padre. A casa del padre; proprietà di sopra avver- 
tila, che qui si accenna per togliere dubbio. 



NOVELLA L H 

more per la bellezza d^ Efigenia *, ia brevissimo tempo, di 
uno in altro pensiero pervenendo, fece maravigliare il pa* 
dre e tulli i suoi e ciascuno allro che il conoscea. Egli pri- 
mieramente richiese il padre che il facesse andare di ve- 
stimenti e di ogni altra cosa ornato come i fratelli di lui. 
andavano ; il che il padre contentissimo fece: quivi usan- 
do co^ giovani valorosi, et udendo i modi ì quali a^ gentili 
uomini si convenieno, e massimamente agli innamorati*, 
prima, con grandissima ammirazione d'ogn'uno, in assai 
brieve spazio di tempo non solamente le prime lettere ap- 
parò, ma valorosissimo tra" filosofanti divenne. Et appresso 
questo, essendo di tulio ciò cagione Pamore il quale ad Efi- 
genia portava, non solamente la rozza voce e rustica in con- 
venevole e cittadina ridusse, ma di canto divenne maestro 
e di suono, e nel cavalcare e nelle cose belliche, cosi ma- 
nne come di terra, espertissimo e feroce divenne ^ Et in 
brieve, acciò che io non vada ogni particular cosa delle 
sue virtù raccontando, egli non si compiè il quarto anno 
dal di del suo primiero innamoramento, che egli riusci il 
pili leggiadro et il meglio costumato , e con più partlcu- 
lari virtù che altro giovane alcuno che nelPisola fosse di 
Cipri. Che dunque, piacevoli donne, diremo di Cimone? 
Certo niuna ailra cosa, se non che Talte virtù dal cielo 
infuse nella valorosa anima fessone da invidiosa fortuna 
in picciolissima parte del suo cuore con legami fortissimi 
legate e racchiuse, li quali tulli amor ruppe e spezzò , si 
come più polente di lei ; e come eccitatore degli addor- 
mentati ingegni, quelle da crudele obumbrazione otTuscale 
con la sua forza sospinse in chiara luce, apertamente mo- 
strando di che luogo tragga gli spiriti a lui suggelli, et in 



* Essendo adunque a Cimane nel cuore^ nel quale niuna dot- 
trina era potuta entrare; entrata la saetta d* amore per la bel- 
lezza di Efigenia. Ecco un'altra più chiara prova, che il Boc- 
caccio seguitava il principio di quella intima rispondenza del- 
l'auima col cuore, tanto dagli antichi predicata. 

* Nel cavalcare e nelle cose belliche così marine come di t<irra 
espertissimo e feroce divenne. Feroce è qui t Valoroso e temuto 
per valore » come tal ora Tosavano 1 Latini. 




12 GIORNATA QUINTA 

• 

quale gli cooduca co^ raggi suoi. * Chnone adunque qoao* 
lunque amando Eflgenia, in alcune cose, si cornei giovani 
amanti molte spesso fanno, trasandasse; nondimeno Arìstip* 
pò considerando che amor Pavesse di montone fatto tor- 
nare uomo, non solo pazientemente il soslenea, ma in se* 
guir ciò in tutti i suoi piaceri il confortava. Ma Cimone 
che d^esser chiamalo Galeso rifiutava, ricordandosi che cosi 
da Efigenia era stato chiamato, volendo onesto fine porre 
al suo disio, più volte fece tentare Cipseo padre d^Efigenia 
che lei per moglie gli dovesse dare. Ha Cipseo rispose sem- 
pre, sé averla promessa a Pasimunda nobile giovane Ro- 
diano, al quale non intendeva venir meno. Et essendo 
delle pattovite nozze d^Efigenia venuto il tempo, et il ma- 
rito mandata per lei % disse seco Cimone : Ora ò tempo 
di dimostrare, o Eflgenia, quanlo tu sii da me amata. Io 
son per te divenuto uomo, e se io ti posso avere, io non 
dubito di non divenire più glorioso che alcuno Iddio: e per 
certo io t^avrò o io morrò. E cosi detto, tacitamente al* 
quanti nobili giovani richiesti che suoi amici erano, e fatto 
segretamente un legno armare con ogni cosa opportuna a 
battaglia navale, si mise in mare, attendendo il legno so- 
pra il quale Efigenia trasportata doveva essere in Rodi al 
suo marito. La quale, dopo molto onor fatto dal padre di 
lei agli amici del marito, entrata in mare ', verso Rodi 
dirizxaron la proda et andar via. Cimone il qual non dor- 
miva il di seguente col suo legno gli sopraggiuose, e d'in 
su la proda a quegli che sopra il legno d'Efigenia erano 



^ Si noli il mirabile mutamento, e la enumerazione e la gra- 
dazione industre; e si consideri come l'Autore primo pregio qui 
dia l'esercizio nelle lettere, e nella più sublime delle arti: dopo 
di che si coìisideri il periodo in ampia forma, con efficaci mo- 
di, pure con delle voci latine quasi a renderlo più maestoso, e 
più sacro. 

< L'appellarsi d* ora tnarito Pasimunda, come poi si ripete, 
accredita l'idea dell'urgenza in cui si trova Cimone, e che lo 
move a dir seco quelle vive parole. 

3 Enti^ata in mare. Qui 1' ausiliare sottinteso contribuisce al 
pregio della rapidità notevole insieme con la gagliardezza in que- 
sto periodo che dà principio alla seconda parte della novella. 



NOVELLA I. 13 

forte gridò : Arrestatevi, calate le vele, o voi aspettate di 
esser vinti e sommersi in mare. Gli avversar] di Cimone 
avevano Tarme tratta sopra coverta; e di difendersi s'ap* 
parecchiavano ; per che Cimone dopo le parole preso un 
rampicene di ferro, quello sopra la poppa dei Rodianì, che 
via andavano forte, gitlò, e quello alla proda del suo le- 
gno per forza congiunse; e Gero come un leone, senza al- 
tro seguito d^alcuno, sopra la nave de^ Rodian saltò, quasi 
tatti per olente gli avesse; e spronandolo amore, con ma- 
ravigliosa forza fra^ nemici con un coltello in mano si mise, 
et or questo et or quello ferendo, quasi pecore gli ab- 
hittea; il che vedendo i Rodiani, gittando in terra Tar- 
mi* quasi ad una voce si confessarono prigioni; alli qua- 
li Gimon disse: Giovani uomini, né vaghezza di preda, 
né odio che io abbia centra di voi mi fece partir di Cipri 
a dovervi in mezzo mare con armata mano assalire; quello 
che mi mosse è a me grandissima cosa ad avere acqui- 
stata» età voi è assai leggiere a concederlami con pace; 
« ci6 é Efigenia da me sopra ogn^aitra cosa amata; la quale 
QÓo potendo io avere dal padre di lei come amico e con 
pace, da voi come nemico e con Tarmi m'ha costretto a- 
fflore ad acquistarla; e per ciò intendo io dVsserle quello 
che esser le dovea il vostro Pasimunda: datelami, et an- 
date con la grazia d'Iddio. I giovani li quali più forza che 
liberalità costrignea piangendo ESgenia a Cimon concedet- 
loDo. Il quale vedendola piagnere disse: Nobile donna, non 
(i sconfortare, io sono il tuo Cimone, il quale per lungo 
amore t^ho molto meglio meritala d'avere che Pasimunda 
per promessa fede. Temessi adunque Cimone , lei già a- 
vendo sopra la sua nave fatta salire, senza alcuna altra 
cosa toccare de' Rodiani, a^ suo compagni, e loro lasciò 



' QUtando in tetra l'armi. In terra f Sul tavolalo dollu nave.« 
Catacresi, trasferendosi il nome d*uoa materia a quello d'un'al- 
tra, da cui si ha il medesimo effetto. (G. Ili n. 4). 

' Si confessarono e Si dichiararono • ma più espressivo. L'av- 
ventara di Cimone è ((nasi somigliante a quella del Gerbino, 
nu con particolare fierezza, come portava diversamente il co- 
stame, che si manifesta nelle parole di Cimone non solo libere 
oa atroci. 



14 GIORNATA QUINTA 

andare. Gimone adunque, più che altro uomo conlento dello .1 
acquisto di cosi cara preda, poi che alquanto di tempo eh- t 
be posto in dover lei piagnente racconsolare, diliberò cor ìì 
suoi compagni non essere da tornare in ('ipri al presente; : 
per che, di pari diliberazion di tulli, verso Greti dove quasi; ; 
ciascuno, e massimamente Gimone, per antichi parentadi b 
e novelli e per molla amistà * si credevano insieme eoa « 
Efigenia esser sicuri, dirizzaron la proda della lor nave: t. 
ma la fortuna, la quale assai lietamente Tacquisio della don- . 
na aveva conceduto a Gimone, non stabile, subilamenle in • 
iristo et amaro pianto mutò la inestimabile letizia dello in-' ^ 
namorato giovane. Egli non erano ancora quattro ore com-* ■ 
piule poi che Gimone li Rodiani aveva lasciati, quando, 
sopravegnenle la notte, la quale Gimone più piacevole che' ; 
alcuna altra -sentita giammai aspellava, con essa insieme ; 
surse un tempo Gerissimo e tempestoso ^ il quale il cielo 
di nuvoli, e ^1 mare di peslilenziosi venti riempiè: per la 
qual cosa nò poteva alcun veder che sì fare dove an- 
darsi, nò ancora sopra la nave tenersi a dover fare alcun 
servigio. Quanto Gimone di ciò si dolesse non è da doman- 
dare. Egli pareva che griddii gli avessero conceduto il suo 
disio, acciò che più noja gli fosse il morire, del quale senza- 
esso prima si sarebbe poco curato. Dolevansi similmente ' 
i suoi compagni, ma sopra lutti si doleva Efigenia, forte 
piangendo et ogni percossa detPonda temendo, e neK suo 
pianto aspramente maladiceva Taraor di Gimone e biasi- 
mava il suo ardire, affermando per niuna altra cosa quella 
lerapeslosa fortuna esser nata, se non perchè gl'lddii non 
volevano che colui, il quale lei centra li lor piaceri ^ vo- 
leva aver per isppsa, potesse del suo presuntuoso disiderio 
godere, ma vedendo lei prima morire, egli appresso mise- 



* Per molta amistà « Per mollo numero d'amici. 

^^ Un tempo fierisslmo e tempestoso. In seguilo peslilenziosi venti 
in fine tempestosa fortuna. Modi fortemente acconci ad accre- 
scere r idea del pericolo espresso in forma che ha del lu^'ii- 
bre quasi e dell' incerto. — Pestilenziosl venti, per sineddoche , 
come in Dante e Né tanto postileuzle né si ree., i Inf. G. XXIV 
v. 88 trattandosi di serpi velenoso. 

^ Li lor piaceri e La lor volontà » 



NOVELLA I. 15 

aiiDente morisse. Con cosi fati! lameati e con maggiori , 
OD sappiendo che farsi i marinari, divenendo ogn^ora il 
ento più forte, senza sapere o conoscere dove s^andas- 
sro, vicini air isola di Rodi pervennero; nò conoscendo 
erciò che Rodi si fosse quella, con ogni ingegno per cam- 
ar le persone, si sforzarono di dovere in essa pigliar lerra, 
9 si potesse. Alla qual cosa la fortuna fu favorevole, e loro 
lerdusse in un pìccolo seno di mare *, nel quale 'poco 
vanii a loro li Rodiani siali da Cimon lasciati erano colla 
or nave pervenuti. Nò prima s'accorsero sé avere allM- 
iola di Rodi afferralo che, surgendo T aurora et alquanto 
reodeodo il cielo più chiaro, si videro forse per una. traila 
Parco vicini alla nave il giorno davanti ^a lor lasciala. 
)ella qua! cosa Cimone senza modo dolente, temendo non 
>li avvenisse quello che gli avvenne ^ comandò che ogni 
forza si mettesse ad uscir quindi, e poi dove alla fortuna 
[)iacesse gli trasportasse; per ciò che in alcuna parte peg- 
gio che quivi esser non poleano. Le forze si mìsero grandi 
i dovere di quindi uscire, ma in vano;«il vento potentis- 
simo poggiava in contrario, in tanto che, non che essi del 
pkeoìo seno uscir potessero, ma, o volessero o no, gli so- 
spiose alla lerra. Alla quale come pervennero, dalli mari- 
nari Rodiani della lor nave discesi furono riconosciuti. Dei 
loali prestamente alcun corse ad una villa ivi vicina dove 
nobili giovani Rodiani n'erano andati, e loro narrò quivi 
jimone con Efigenia sopra la lor nave per fortuna, si co- 
no loro, essere arrivali. Costoro udendo questo, lietissmi, 
irosi molti degli uomini della villa, prestamente furono ai 
nare. E Cimone che, già co' suoi disceso, aveva preso con- 
iglio di fuggire in alcuna selva vicina, insieme tulli con 
UGgenia furon presi et alla villa menati \ E di quindi, 

^ Perdusse e Guidò, condusse i lat. come in seguito. In tutto 
i periodi ora lunghi ora brovi con grande arte ardionizzaii gio- 
rano al pregio delia narrazione, ed al movimentp degli afTeiti. 

* E Cimone che già co* suoi disceso aveva preso consiglio di fug- 
are in alcuna selva vicina^ insieme tutti con E/igén)a furono prc- 
i et alla villa menati. Uso d'interposto Snaturale e chiaro, se 
»)iido leggiamo col Mannelli, ed ò tuttora vivo in Sicilia; o 
i^on ó quindi bisogno di alterar la lozione come vorrebbe il Co- 
lombo. 



é 



16 GIORNATA QUINTA 

venuto dalla citlà Lisimaco, appo il quale quello anno era 
il sommo maeslrato de' Rodiani^ con grandissima compa- 
gnia d'uomini d'arme, Cimone e' suoi compagni tutti ne 
menò in prigione; si come Pasimunda, al quale le novelle 
eran venute, aveva col senato di Rodi dolendosi ordinato. 
In cosi fatta guisa il misero et innamorato Cimone perdo 
la sua EGgenia poco davanti dal Ini guadagnata, senza al- 
tro averle tolto che alcun bascio *. Efigenia da molte 
nobili donne di Rodi fu ricevuta e riconfortata, si del do- 
lore avuto della sua presura e si della fatica sostenuta del 
turbato mare; et appo quelle stette infino al giorno diler- 
minato alle sue nozze. A Cimone et a' suoi compagni, per 
la libertà il di davanti data a' giovani Rodiani, fu donala 
la vita, la qual Pasimunda a suo poter sollicitava di far 
lor torre, et a prigion perpetua fnr dannati: nella quale, 
si come si può credere, dolorosi stavano e senza speranza 
mai d'alcun piacere. Ma Pasimunda quanto poteva l'appre- 
stamento sollecitava delle future nozze. La fortuna quasi 
pentuta della subita ingiuria fatta a Cimone, nuovo acci- 
dente- produsse per la sua salute. Aveva Pasimunda un fra- 
tello minor di tempo di lui, ma non dì virtù, il quale a- 
veva nome Ormisda, stato in lungo trattato di dover torre 
per moglie una nobile giovanQ e bella delia città; et era 
chiamata Cassandra ^ la quale Lisimaco sommamente a- 
mava et erasi il matrimonio per diversi accidenti più volte 
frastornato. Ora , veggendosi Pasimunda per dovere con 
grandissima festa celebrare le sue nozze, pensò ottimamente 
esser fatto, se in questa medesima festa, per non tornar 
più alle spese et al festeggiare, egli potesse far che Ormi- 
sda similmente menasse moglie: per che co' parenti di Cas- 
sandra ricominciò le parole e perdussele ad effetto; et in- 
sieme egli e '1 fratello con loro dillberarono che quello 
medesimo di che Pasimunda menasse Efigenia. quello Or- 
misda menasse Cassandra. La qual cosa sentendo Lisimaco, 
olirò modo gli dispiacque, per ciò che si vedeva della sua 

^ La sua Efigenia poco davanti da lui guadagnata ecc. Vivo 
dire e proprio in quosta pietosa narrazione. 

^ Et era chiamata Cassandra- e Che era chiamata Cassan- 
dra ». 



NOVELLA h 17 

speranza priYare, nella quale portava * che se Ormisda 
non la prendesse, fermamente doverla avere egli. Ma, si 
come savio, la noja sua dentro tenne nascosa; e cominciò 
a pensare in che maniera potesse impedire che ciò non a- 
vesse effetto; nò alcuna via vide possibile se non il rapirla. 
Questogli parve agevole per Io uficio ilquale,aveva ma troppo 
più disonesto il reputava che se Puiìcio non avesse. Ma 
in brjeve, dopo lunga diliberazione, l'onestà dio luogo ad 
amore, e prese per partito, che che avvenir ne dovesse, 
di rapir Cassandra. E pensando della compagnia che a far 
questo dovesse avere, e dell'ordine che tener dovesse, si 
ricordò di Cimone, il quale co^ suoi compagni in prigione 
avea» ei imaginò niun altro compagno migliore né più fido 
dover potere avaro che Cimone in questa cosa; per che 
la seguente notte occultamente nella sua camera il fé ve- 
nire, e cofflinciogli in cotal guisa a favellare: Cimone così 
come griddii .sono ottimi e liberali donatori delle còse agli 
«omini, cosi sono sagacissimi provatori delle lor virtù. E 
coloro li quali essi iruovano fermi e costanti a tutti i casi, 
si come più valorosi, di più alti meriti fanno degni. Essi, 
banqo della tua virtù voluta più certa esperienza che quella 
che per tesi fosse potuta mostrare dentro aUermini della 
casa del padre tao, il quple io conosco abondantissimo di 
ricchezze: e prima con le pugnenti soUiciludini «d'amore, 
da insensato animale, si come io^o inteso, ti recarono ad 
essere uomo; poi con dura fortuna ^ et al presente con 
noiosa prigione voglion vedere se Tanimo tuo si mula da 
quello che era quando poco tempo lieto fosti della guada- 
gnata preda. Il quale, se quel medesimo é che già fu, ninna 
cosa tanto lieta ti prestarono quanto quella che al presente 
s'apparecchiano a donarti: la quale, acciò che tu Tusate fòrze 
ripigli e diventi animoso, io intendo di dimostrarti. Pasi- 
manda lieto della tua disaventura e sollecito procuratore 

' Nella quale portam e Nella quale speranza aveva •. 

^ Dura fortuua che in appresso dice turbata ^ modi efficaci, 
come verso V ultimo Se la tua non vo* dir libertà»., ma la tua 
doma t'è caba di riavere; da segnarsi in raezzd a questa diceria 
di Lisimaco; la quale intanto in alcun luogo sa troppo d'ar- 
tifizio. 



18 GIORNATA QUINTA 

della tua morte, quanta può s^affrella di celebrare le nozze 
della tua EOgenia, acciò che in quelle goda della preda la 
qual prima lieta fortuna i^avea conceduta, e subitamente 
turbata li tolse; la qual cosa quanto ti debba dolere, se 
cosi ami come io credo, per me medesimo il cognosco. Al 
quale pari ingiuria alla tua in un medesimo giorno Ormi- 
sda suo fratello s^apparecchia di.fare a me di Cassandra, la 
.quale io sopra di tutte Taltre còse amo. Et a fuggire tanta 
ingiuria e tanta noja della fortuna, niuna via ci veggio da 
lei essere stata lasciata aperta, se non la virtù dei nostri 
animi e delle nostre destre, nelle quali aver ci convien le 
spade e farci far via, a le alla seconda rapina, et a me alla 
prima delle due nostre donne: per che, se la tua, non vo' 
dir libertà, la qual credo che poco senza la tua donna curi, 
ma la tua donna t^é cara di riavere, nelle tue mani , vo- 
lendo me alla mia impresa seguire, Thanno posta griddìi, 
Queste parole tutto fedone lo smarrito animo ritornare in 
Clmone, e senza troppo rispitto prendere alla risposta * 
disse; Lisimaco, né più forte né più fido compagno di me 
puoi avere a cesi falla cosa, se quello me ne dee seguire 
che tu ragioni; e per ciò quello che a te pare che per me 
si abbia a fare impollomi, e vederati con maravigiiosa forza 
seguire. Al quale Lisimaco disse: Oggi al terzo di le no- 
velle spose entreranno primieramente nelle case de' lor ma- 
riti. Nelle quali tu coi tgoi compagni ^armalo * e con al- 
quanti miei ne' quali io mi fldo assai, in su M far della sera 
entreremo, e quelle del mezzo de' conviti rapite, ad una 
nave, la quale io ho fatta segretamente apprestare, ne me- 
neremo, uccidendo chiunque ciò contraslaro presumesse. 
Piacque l'ordine a Cimone e tacito infino al tempo posto 
si stette in prigione. Venuto il giorno delle nozze, la pom- 



1 



Rispitto e Riposo, tempo da respirare •. 
^ Tu co' tuoi compagni armato, e con alquanti miei ne' quali 
io mi fido assai.,, entreremo. Ellissi alquanto ardita, e che gio- 
va a mantenere la rapidità del narrare— Alcuni a torre tal ar- 
dimento banno letto t ed io con alquauti miei.,,, entreremo » che 
il Beroaldo tradusse t Nos cum sociis fdissimis àrmatis ecc ». — 
Si noti il solito apprestarsi de' valorosi airinvitodi Cimone che 
era valorosissimo. 



ROVELLA I. 19 

pa fu grande e magniQca, el ogni parte della casa da' due 
fralelli fu di lieta festa ripiena. Lisimaco ogni cosa oppor- 
tuna avendo apprestata, Cimone et i suoi compagni e si- 
milmente i suoi amici, tutti sotto i vestimenti armati, quan- 
do tempo gli parve, avendogli ^rima con molte parole al 
suo proponimento accesi, in tre parti divise; delle quali cau- 
tamente runa mandò al porto, acciò che niun potesse im- 
pedire il salire sopra la nave quando bisognasse, e con Pai- 
tre due alle case di Pasimunda venuti, una ne lasciò alla 
porta, acciò che alcun dentro non gli potesse rinchiudere 
a loro Puscita vietare, e col rimanente insieme con Ci- 
mune montò su per le scale. E pervenuti nella sala dove 
le nuove spose con molle altre donne già a tavola erano 
per mangiare assettale ordinatamente, fattisi innunzi e git- 
tate le tavolo in terra ciascun prese la sua, e nelle braccia 
de' compagni messala, comandarono che alla nave appre- 
stala le menassero di presente. Le novelle spose comincia- 
rono a piagnere et a gridare, et il simigliante Paltre don- 
ne et i servidori, e subitamente fu ogni cosa di remore e 
di pianto ripieno *. Ma Cimone e Lisimaco e' lor com- 
pagni, liiale le spade fuori, senza alcun ccniràslo, data loro 
da tutti la via, verso le scale se ne vennero; e quelle scen- 
dendo occorse loro Pasimunda, il quale con un gran ba- 
stone in mano al romor traeva, cui animosamente Cimone 
sopra la testa feri, e recisegliele ben mezza, e morto fece 
cadere a' piedi. Allo ajulo del quale correndo il misero Or- 
misda, similmente da un dei colpi di Cimone fu ucciso; et 
alcuni altri che appressar si vollono da' compagni di Lisi- 
maco e Cimone fediti e ributtati in dietro furono ^ Essi, 
lasciala piena la casa di sangue, di remore e^ di pianto e 
di tristizia, senza alcuno impedimento stretti' insieme con 
la lor rapina alla nave pervennero: sopra la quale messe 
le donne e saliti essi e tutti i lor compagni, essendo già 
il lite pien di gente armata che alla riscossa delle donne 
venia, dato de' remi in acqua lieti andaron pe' fatti loro. 
E pervenuti in Greti, quivi da molti et amici e parenti lieta- 

^ Ogni cosa ripieno. Ogni cosa t tutto t come sopra. 
* Feditb e ributatti in dietro furono. Detto di viva forza, come 
appresso Stretti insieme con la loro rapina alla nave pervennero. 



t 



20 GIORNATA QUINTA 

mente ricevati furono, e sposate ie donne e fatta la fesi 
grande, lieti della loro rapina goderono. In Cipri et in R 
di furono i romori e^ tarbamentì grandi, e lungo tempo p< 
le costoro opere. Ultimamente, interponendosi e nelPun )u< 
go e neiPaltro gli amici et i parenti di costoro, trovare 
modo che, dopo alcun esilio * Cimone con EGgenia liet 
si tornò in Cipri, e Lisimaco similmente con Cassandra r 
tornò in Rodi. E ciascun lietamente con la sua visse lur 
gamente contento nella sua terra. 

1 Dopo alcuno esilio. Dopo alcun tempo d'esilio. 

Novella forse la più eccellente. Il tema d' amore è sublia 
e la sua possanza e mirabilmente descritta. Nella maestria 
narrare con taota fprza può paragonarglisi l'Alighieri, può p 
ragonarglisi T Ariosto; ma non è un prosatore che possa mi 
terglisi a fronte. E tutto con lingua variamente bella; ora n 
forte ora nel patetico, di che abbonda la storia ispirata di (fui 
sto amore; perciò appellato umano che arreca vera bellezza ai 
Cora narrandolo. 

NOVELLA SECONDA 

Abgohento — Gostanza ama Martuccio Gomito; la quale udem 
che morto era, per disperata, sola si mette in una barca la qua 
dal vento fu traspoì^ta a Susa: ritruoval vivo in Tunisi, pai 
saglisi, et egli grande essendo col Re ^ per consigli dati, sposi 
tala, liceo con lei in Lipari se ne toma, 

OssERVAziciE Storica — c II consiglio dato da Martuccio a 
< re di Tunisi è tolto dal Villani nel libro VII! laddove ragi< 
e na dell'impresa che fé Cassano re de' Tartari contro il So 
e dano , il quale fu da lui sconfltto per aver usato questo r 
e medio del far le corde sottili agli archi, aecioccbò le coecb 
e non potessero entrare nelle corde grosse degli archi degli 
f nimiei. > Cesi dice il Sansovino parlando dei luoghi ed ai 
tori da' quali il Boccaccio ha tolto i nomi del Decamerone. 

La Reina, finita sentendo la novella di PamQlo, pesci 
che molto commendata Tebbe, ad Emilia impose che un 
dicendone seguitasse; la quale cosi comincio: Ciascun si de 

1 Grande essendo col re\ che altrove di^se e essere in istate..] 




NOVELLA a. !21 

meritamenle dileltare di qoelle cose alle quali egli Tede i 
gaiderdoni secondo le affezioni segnllare. E per ciò che 
amare merita più lesto diletto che afflizione a lungo an- 
dare, con mollo mio maggior piacére, della presente ma* 
leria parlando, obbedirò la Reina, che della precedente non 
feci il Re ^. 

Dovete adunque, delicate donne, sapere che vicin di Ci- 
cilia ò una isoletta chiamata Lipari * nella quale non è 
ancor gran tempo, fu una bellissima giovane chiamata 
Gostanza, d'assai orrevoli genti delPisola nata. Della quale 
un giova 06 che delPisola era, chiamalo Martuccio Gomito 
assai leggiadro e costumato e nel suo mestiere valoroso 
s'innamorò. La qnalsidi lui similmente s'accese^ che mai 
bene non sentiva se non quanio il vedeva ^ E dìside* 
raodo Martoccìo d'averla per moglie, al padre di lei la 
fece addimandare. Il quale rispose, lui esser povero, e per 
ciò non volergliele dare. Martuccio sdegnato di vedersi per 
povertà rifiutare, con certi suoi amici e parenti giurò di 
mai in Lipari non tornare se non ricco. E quindi parti- 
tosi, corseggiando cominciò a costeggiare la Barberìa ^, 
rubando ciascuno che meno poteva di lui. Nella qual cosa 
assai gli fa favorevole la fortuna, se egli avesse saputo por 
modo alle felicità sue ^ Ma, non bastandogli d' essere egli 

^ C^ della precedente non feci il re. f Che parlando della pre- 
cedente materia non ubidii il re». La precedente materia di 
cQi parlò i* umilia fu comanda la novella degli sventurati Si- 
mona e Pasquino. 

< lÀpari Isola adiacente alla Sicilia a 36 miglia da Milazzo, 
ch*è a 10 miglia dal Capo Pelerò al levante del contineDte; una 
della Isole Eolie, celebre ne* libri de* poeti sin dai tempi d'O- 
mero. — Vicino di come t vicino a > suona più elegante. 

3 Se non quanto il vedeva. Quanto, € Per quanto > Crusca § I, 
vel nov. 8 G. IV, n. 4.— In questo primo fratto del secondo, 
capo sino al giuramento e alla partenza di Martuccio la natu- 
ralezza dei pensieri e la leggiadria del narrare è assai ammi- 
revole. 

* La Barberìa. In Africa tra il Mediterraneo e V Oceano At- 
lantico e lì deserto di Sahara al sud, attraversata dalla catena 
del monte Atlante. 

^$e egli avesse saputo por niodo aìle felicità me. Se per Cos). 
brasca § fi. 

2 



( 



22 GIORNATA QUINTA 

e^ suoi compagni in brieve lempo dlvenuli ricchissimi, men« 
ire che di Iransricchire cercavano, avvenne che da certi 
legni di Saracini, dopo lunga difesa, co^ suoi compagni fu 
preso e rubalo, e di loro la maggior parte dai Saracini maz- 
zerali; el isrondolalo il legno \ esso menalo a Tunisi fu 
messo in prigione, el in luuga miseria guardato. In Lipari 
tornò, non per uno o per due, ma per molte e diverse per- 
sone la novella, che tulli quelli che con Martuccio erano 
sopra il legnelto erano stati annegali. La giovane, la quale 
senza misura della partila di Martuccio era stala dolente, 
udendo lui con gli altri esser morto, lungamente pianse, 
e seco dispose di non voler più vivere, e non solTerendole 
il cuore di sé medesima con alcuna violenza uccidere, pen- 
sò nuova necessità dare alla sua morte ^: et uscita se- 
gretamente una notte di casa il padre, el al porto venuta- 
sene, trovò per ventura alquanto separala dall'altre navi 
una navicella di pescatori, la quale per ciò che pure al- 
lora smontali n'erano i signori ^ di quella, d'albero e di vela 
e di remi la trovò fornita *; sopra la quale prestamente 
montala, e co' remi alquanlo in mar tiratasi, ammaestrala 
alquanto dell'arte marinaresca, si come generalmente tulle 
le femine in quella isola sono, fece vela e giliò via i remi 
et il timone, ed al vento tutta si commise; avvisando do- 
ver di necessità avvenire, o che il venio barca senza ca- 
rico e senza governator rivolgesse, o ad alcuno scoglio la 
percotesse e rompesse, di che ella eziandio se campar vo- 
lesse non potesse, ma di necessità annegasse. Et avvilup- 
patasi la testa in un manlello, nel fondo della barca pia- 
gnendo si mise a giacere. Ma tutto altrimenti addivenne 

^ Isfondolato e sfondolato > lo stesso che e sfondato > ma più 
espressivo; come e in lunga miseria guardato^ » il qual secondo 
tratto è di molta evidenza. 

^ Perno nuova necessità dare alla sua morte e Pensò darsi la 
morte in modo certo, che mai non s'era fatto.» Singolare riso- 
luzione in assai sing^olare modo espressa. 

3 I signori f I Padroni, semplicemente » come nella nov. 10 
G. IV « Il Signore deh'arca.» 

^ Iji quale . . . d'albero e di vela e di remi la trovò fornita. 

Hipelizione all'oggetto di richiamare raltenzione dopo la pa- 
rentesi. 



NOVELLA IL 23 

che ella avvisato non avea: per ciò che, essendo quel vento 
che traeva tramontana, e questo assai soave, e non essen- 
do quasi mare, e ben reggente la barca, il seguente di alla 
notte che su montava v^era, in sul vespro, beò cento mi- 
glia sopra Tunisi ad una piaggia vicina ad una città chia- 
mata Susa ne la portò *. La giovane d'essere più in terra 
che in mare niente sentiva, si come colei che mai per al- 
cuno accidente da giacere non avea il capo levato, né di 
levare intendeva. Era allora per avventura, quando la barca 
feri sopra il lite, una povera feminetta alla marina, la quale 
levava dal sole reti di suoi pescatori. La quale vedendo la barca 
si maravigliò come colla vela piena fosse lasciata percuotere 
in terra; e pensando che in quella i pescatori dormissono, 
andò alla barca, e ninna altra persona che questa giova- 
ne vi vide, la quale essa lei. che forte dormiva, chiamò 
molte volle, et alla fine fattala risentire, et allo abito co- 
nosciutala che cristiana era, parlando Ialino la doitoandò 
come fosse che ella quivi in quella barca cosi soletta fosse 
arrivala ^. La giovane, udendo la favella Ialina , dubitò 



^ Essendo quel vento, che traeva, tramontana e questo assai 
soave. Soave qui moderato. Crusca § III. Come il passo soave 
notalo di sopra.— JVon essendo quasi mare e Non agitandosi quasi 
il mare; similmente, il Petrarca Io chiainò mare senz* onde. Cosi 
sìàìcé mare poco quando il mare è popò agitate, secondo spiega 
la Crusca § Illsopra un esempio del Jlfor^a?it^.— Questa descrizione 
è Qoo dei più bei luoghi delia novella e di vivissima compassio- 
ne, suscitata in bel periodo dal sommo scrittore. Né in mézzo 
a lami pregi ò il minore quell'accortezza di provvedere al veri* 
simile con che egli rendesl emulo, coma già abbiamo dello 
deir Alighieri; 

* La quale essa lei che dormiva chiamò molte volte. Essalei. 
Modo di dire puro e buono; come Dante disse e Sovr* esso il 
nido, sov'esso l'acqua » da che avverbj ch'e' sono s' accomo- 
daoo a lutti i generi ed a tutti i numeri. 1 Deputati.-^Parlan- 
do latino. Essendo il latino la lingua della religione cristiana, 
e però delle ciuà. che la coltivavano o comunemente la conosce- 
vano; in Sicilia singolarmente dov' era nata la nuova lingua 
alla latina si presso. In seguito dice che questa donna serviva 
certi pescatori cristiani. 



é 



24 GIORNATA QUINTA 

non forse altro vento F avesse a Lipari ritornata*; e su- 
bitamente levatasi in pie riguardò attorno, e non conoscen- 
do le contrade e veggendosi in terra, domandò la buona 
femina dove ella fosse. A cui la buona femina rispose: Fi- 
gliuola mia, tu se^ vicina a Susa in fìarberia. Il che udito 
la giovane, dolente elio Iddio non Paveva voluto la morte 
mandare, dubitando di vergogna e non sappiendo che farsi, 
a pie della sua barca a seder postasi, cominciò a piagnere ^ 
La buona femina, questo vedendo, ne le prese pietà> 
e tanto la pregò, che in una sua capannelta la menò, e 
quivi tanto la lusingò che ella le disse come quivi arrivata 
fosse: per che. sentendo la buona femina essere ancor di- 
giuna, suo pan duro et alcun pesce et acqua Tapparecchiò, 
e tanto la pregò ch'ella mangiò un poco. La Gostanza ap- 
presso domandò chi fosse la buona femina che cosi latin 
parlava; ^ cui ella disse che da Trapani era, et aveva no- 
me Càrapresa; e quivi serviva certi pescatori cristiani. La 
giovane, udendo dire Càrapresa, quantunque dolente fosse 
mollo, e non sappiendo ella stessa che ragione a ciò la si 
movesse in sé stessa prese buono agurio d'aver questo no- 
me udito, e cominciò a sperar senza saper che, et alquanto 
a cessare il disiderio della morte ^: e, senza^ manifestar 
chi si fosse, né d'onde, pregò caramente la buona femina 
che per l'amor di Dio avesse misericordia della sua giova- 
nezza, e che alcuno consiglio le desse per lo quale ella po- 
tesse fuggire che villanìa fatta nelle fosse. Càrapresa u- 
dendo costei, a guisa di buona femina, lei nella sua capan- 
netta lasciata, prestamente raccolte le sue reti, a lei ritor- 
nò, e tutta nel suo mantello stesso chiusala, In Susa con 



1 L'avesse a Upari ritornata. Ritornare in attivo come lo se» 
goa la Crusca § VI — Indi il subitamente levarsi in piò della 
Gostanza e il suo riguardare e atteggiarsi sono di viva natu- 
ralezza. 

2 Dubitaìido di vergogna. Vergogna t Disonore » Crusca § III, 
Tratto assai vago; come tutta la preghiera di Gostanza con quel 
di appresso. 

3 Cessare t Allontanare » § I. — Ingegnoso il far prender buon 
augurio alla giovane dal nome di quella femina , si che essa 
si togliesse da quella disperazione. 



NOVELLA IC. 25 

seco la menò e qaivi pervenuta le disse: Gostanza, io li me- 
nerò in casa d'una buonissima donna saracina, alla quale 
io fo molto spesso servigio di sue bisogne, et ella é don- 
na antica e misericordiosa S io le ti raccomanderò come 
io potrò il più, e certissima sono che ella ti riceverà vo- 
lentieri e come flgliuola ti tratterà, e tu con lei stando ti 
ingegnerai a tuo potere servendola d'acquistar la grazia 
saa insino a tanto che Iddio ti mandi miglior ventura ; e 
come ella disse cosi fece. La donna la qual vecchia era 
oramai, udita costei guardò la giovane nel viso, e comin- 
ciò a iagrimare, e presala le baciò la fronte, e poi per la 
mano nella sua casa ne la menò, nella quale ella con al- 
quante altre femine dimorava senza alcuno uomo, e tutte 
di diverse cose lavoravano di lor mano, di seta, di palma, 
di cùojo diversi lavorìi faccende. De' quali la giovane in 
pochi di apparò a fare alcuno, e con loro insieme comin- 
ciò a lavorare: et in tanta grazia e buono amore venne 
della donna e deiraltre, che fu maravigliosa cosa; et in poco 
spazio di tempo, mostrandogliele esse, il lor linguaggio ap- 
parò ^ Dimorando adunque la giovine in Susa, essendo già 
stata a casa sua pianta per perduta e per morta, avvenne 
che, essendo Re di Tunisi uno che si chiamava Mariabdela \ 
QQ giovane di gran parentado e di molta potenza, il quale 
era in Granata, dicendo che alni il reame di Tunisi appar- 
teneva fatta grandissima moltitudide di gente, sopra il He 
di Tunisi se ne venne, per cacciarlo del regno. Le quali 
cose venendo ad orecchio a Martuccio Gomito in prigione, 
il qual mollo bene sapeva il barbaresco, et udendo che li 
Re di Tunisi faceva grandissimo sforzo a sua difesa, disse 
ad un di quegli li quali lui e' suoi compagni guardavano: 
Se io potessi parlare al Kc , e' mi dà il cuore che io gli 



1 Et ella è donna antica, e Singolare et efficace inlerposlo. 

^ Mostrandogliele < lusegnandogliele i Crusca con questo e- 
sempio. 

É un raccontare ripieno di tal naturalezza esquìsita e vora 
che non si basta a lodare; e con tratti cosi teneri che assai lo 
abbelliseouo. 

« Essendo Re di Tunisi uno che si chiamava Mariabdela. Pro- 
priamcnle Abu Perez (1206). 




26 GIORNATA QUINTA 

darei un consiglio, per Io quale egli vincerebbe la guerra 
sua. La guardia disse quelle parole al suo signore, il quale 
al Re il rapportò incontanente * Perla qual cosa il Re co- 
mandò che Martuccio gli fosse menato; e domandato da lui 
che consiglio il suo fosse, gli rispose cosi: Signor mio, se io 
ho bene, in altro tempo che io in queste contrade usato 
sono, alla maniera la qual tenete nelle vostre battaglie posto 
mente \ mi pare che più con arcieri che con altro quelle 
facciate: e per ciò^ ove si trovasse modo che agli arcieri del 
vostro avversario mancasse il saettaraento ^ e^ vostri ne 
avessero abbandevolmente, io avviso che la vostra battaglia 
si vincerebbe. A cui il Re disse: Senza dubbio, se cotesto 
si potesse fare, io mi crederei esser vincitore. Al quale Mar- 
tuccio disse: Signor mio, dove voi vogliate egli si potrà ben 
fare, et udite come. A voi convien far fare corde molto più 
sottili agli archi de^ vostri arcieri, che quelle che per tutti 
comunalmente scusano: et appresso far fare saettamenlo le 
cocche del qual non sieno buone se non a queste corde sot- 
tili; e questo convien che sia si segretamente fatto, che il 
vostro avversario noi sappia per ciò che egli ci troverebbe 
modo. E la cagione per che io dico questo é questa. Poiché 
gli arcieri del vostro nimico avranno il suo saettamente saet- 
tato et i vostri il suo, sapete che di quello che i vostri saettalo 
avranno converrà durando la battaglia, che i vostri nimici 
ricolgano, et ai nostri converrà ricoglier del loro, ma gli 
avversar] non potranno il saettamento saettalo da^ vostri 
adoperare, per le piccole cocche * che non riceveranno 



1 // rapportò. Il relativo irasporfalo al neutro; quasi dicesse 
t ciò rapportò ». 

2 Posto mente. Sopra queste parole il Mannelli scrive drficiebat; 
coma sopra altre in parecchi luoghi, che sono siale lasciale in 
altre edizioni, 

3 Mancasse il saettamento. Qui saettamento « la materia, il mez- 
zo del saettare » quando in seguilo Far fare saettamento è * Far 
combaltlere con le saette * e infine Aleranno il suo saettamento 
saettato importa, t Avranno scaglialo le loro saette. > 

^ Per le piccole cocche. Cocca quit Tacca fatta nella freccia, nella 
quale entra la corda dell'arco i. — Dopo la chiara e ben con- 



NOVELLA II. 27 

le corde grosse, dove a^ vostri avverrà il coalrario dot sael- 
lameoto de^ Dimici, per ciò che la sotti! corda riceverà ol- 
limaiBODle la saetta che avrà larga cocca : e cosi i vostri 
saranno di saetlamenlo copiosi, dove gli altri n^avranno di- 
fello. Al Re, il quale savio signore era , piacque il consi- 
glio di Marluccio, et interamente seguitolo, per quello tro- 
vò la sua guerra aver vinta: laonde sommamente Martuc- 
cio venne nella sua grazia , e per conseguente in grande 
e ricco stato. Corse la fama di queste cose per la contra- 
da; et agii orecchi della Costanza pervenne, Martuccio Go- 
mito esser vivo, il quale lungamente morto avea creduto: 
per che Tamor di lui, già nel cuor di lei intiepidito, con 
subita fiamma si raccese e divenne maggiore, e la morta 
speranza suscitò; per la qual cosa alla buona donna con 
cai dimorava ogni suo accidente aperse, e le disse sé di- 
siderare d^andare a tunisi, acciò che gli occhi saziasse di 
ciò che gli orecchi colle ricevute voci fatti gli avean disi- 
derosi. La quale il suo disiderio le lodò molto; e come sua 
madre stata fosse, entrala in una barca, con lei insieme a 
Taoisi andò, dove con la Gostanza in casa d^ona sua pa- 
rente fu ricevuta onorevolmente. Et essendo con lei andata 
Carapresa, la mandò a' sentire quello che di Martuccio trovar 
potesse, e trovato lui esser vivo et jn grande stato, e rap- 
portogliele ^ Piacque alla gentil donna di volere essere 
colei che a Martuccio significasse quivi a lui esser venula 
la sua Gostanza; et andatasene un di là dove Martuccio era, 
gli disse: Martuccio, in casa mia è capitalo un tuo servi- 
dore che vien da Lipari, e quivi li vorrebbe segretamente 
parlare; e per ciò, per non fidarmene ad altri, m come egli 
ha voluto io medesima tei sono venula a signiticaro. Mar- 
taccio la ringraziò et appresso lei alla sua casa se n'andò. 
Quando la giovane il vide, presso fu che di letizia non mo- 
ri \ e non potendosene tenere, subitamente con le brac- 



dotta esposizione del cousiglio dato da Martuccio, si Iodi la re- 
pidiià nel narrare il resto, sino a che la fama di queste cosa 
corse alle orecchie di Costanza. 

* E rappmtogUele ,f Allora rapportoglìelo » da notare. 

2 Presso fu che di letizia nmi mori, t Fu presso a morire • 
ma detto con rara eHicacia in questo tratto assai commovente 




28 GIORNATA QUINTA 

eia aperte gli corse al collo et abbracciollo, e per compas- 
sione de' passali inforlanj, e per la presente letizia senza 
potere alcuna cosa dire, teneramente cominciò a lagrimare. 
Martuccio reggendo la giovane, alquanto maravigliandosi 
soprastette, e poi sospirando disse: Gostanza mia, or se' 
tu viva? egli é buon tempo che io intesi che tu perduta eri; 
né a casa nostra di te alcuna cosa si sapeva; e questo detto, 
teneramente iagrimando Tabbracciò e basciò. La Gostanaa 
gli raccontò ogni suo accidente, e Tenore che ricevuto avea 
dalla gentil donna con la qaale dimorala era. Martuccio do- 
po molli ragionamenli da lei partitosi, al Re suo signore 
n'andò, e tutto gli coniò, cioè i suoi casi e quegli della gio- 
vane, aggiungendo che, con sua licenzia, intendeva secon- 
do la nostra legge di sposarla. Il Re si meravigliò di que* 
ste cose; e fatta la giovane venire, e da lei udendo che 
cosi era come Martuccio avea dello, disse : Adunque V hai 
tu per marito mollo ben guadagnato e fatti venire gran- 
dissimi e nobih doni, parte a lei ne diede e parte a Mar- 
tuccio, dando loro licenzia di fare intra sé qnello che più 
fosse a grado a ciascheduno. Martuccio, ouorata molto la 
gentil donna con la quale la Goslanzn dimorata era, e rin- 
graziatala di ciò che in servizio di lei aveva adoperato, e 
donatile doni quali a lei si confaceano, et accomandatala a 
Dio, non senza molte lagrime dalla Goslanza si parli: et ap- 
presso con licenzia del Re sopra un legnelto montati, e con 
loro Carapresa, con prospero vento a f^ipari rilornarono , 
dove fu si grande la festa che dir non si potrebbe giam- 
mai. Quivi Martuccio la sposò e grandi e belle nozze fece, 
e poi appresso con lei insieme in pace et in riposo lunga- 
mente goderono del loro amore. 

con atli e con parole di vivo afTeito; sino all' espressione del 
Re rivolto alla Gostanza e Adunque Vhai Jtuper marito molto ben 

Questa novella è assai leggiadra per teneri e varj casi e per 
narrazione vaghissima: i luoghi più cospicui sono stati di ma* 
no in mano segnalati. La prima parte sino air arrivo tli Go- 
stanza in Susa è più commovente e più rara, la seconda è si 
vera e piacevole che non fa diminuire Tattenzione dei leggitori 
sino in ultimo. Tutto v*è quasi sempre libero del tortuoso giro; 
e però se ne rendo una delle più belle. 



NOVELLA Ili. 29 

NOVELLA TERZA 

4iGoxB;iTO — Pietro Boccamazza si fugge con l'Agmlella: tniova 
ladroìd: la giovane fugge per una selva , et è condotta ad un 
castello, Pietro é preso, e delle mani de' ladroni fugge: e dopo 
alcmw accidente, capita a quel castello dove VAgnoleUa era, e 
sposatala con lei se ne toma a Roma. 

OssEBviziONE Stoaica -— Il casato di Boccamazza è certa- 
nenie di famiglia romana, trovandosi che nel 1309 cessò di vi- 
Tere in Avignone un Cardinale Hio vanni Boccamazza di Ho- 
JDa. Vero è pure il nome di lÀello (accorciamento di RobertcU 
^) degli Orsini di Campo di Fiore^ siccome dimostra il Manni; 
ma per oontb del fatto in (]uesta novella raccontato non ne 
appare alcuno istorico indizio. 

Ninno ne fu Ira lutti cbe la novella d'Emilia non com* 
QiOQdasse, la qual conoscendo la Reina esser finita, volta 
ad Elisa, che ella continuasse le ^nipose. La quale d'ubbi- 
dire disiderosa ', incominciò ; A me, vezzoso donne, si 
para dinanzi una malvagia notte da due giovanetti poco di- 
screti avuta; ma per ciò che ad essa seguitarono molti Iloti 
giorni, si come conforme al nostro proposito mi piace di 
raccontarla. 

lo Roma, la quale come è oggi coda - così già fu ca- 
)o del mondo, fu un giovane, poco tempo fa, chiamato Pie- 
ro Boccamazza ^ di faniiglla tra le romane assai onore - 

* D'ubbidire desiderosa. Da quel di Dante « Io eh' era d* ub- 
l)idir desideroso » Inf. e. X v. 43. Ciò che sempre si noli a di- 
omtrare come il gran prosatore tirava dall' Alighieri i modi e 
le frasi al suo scrivere confacenli. — Vario e grazioso esordire. 

* In Roma , la quale come è oggi coda cost già fu capo del 
mondo. Verso il 1348 in cui è scritta questi novella, era li corte 
papale in Avigirofi^ con l'interdetto funestissimo in Roma, e 
iut;fato in Homa col sopruso dei baroni, ^i cui Tautore tocca 
appresso, era la corruzione crescente. Se ne legga nel Petrarca 
C«»- I parie 4 e nel Villani Istoria lib. 8. 

' Pietro Boccamazza di famiglia tra le romane assai onorevole 
Il Manni trova essere morto in Avignone Giovanni Boccamazza 



/ 



30 GIOUxNATA QUINTA 

vole, il quale s'innamorò d'una bellissima e vaga giovane, 
chiamata Agnolella, figliuola d'uno ch^ebbe nome Gigliuoz- 
zo Sanilo, uomo plebejo ma assai caro a'Homani. Et aman- 
dola tanlo seppe operare che la giovane cominciò non me- 
no ad amar lui , che egli amasse lei. Pietro , da fervente 
amor costretto ^ e non parendogli più dover sofferire Pa- 
spra pena che il disiderio che avea di costei gli dava, la 
domandò per moglie. La qual cosa come i suoi parenti sep- 
pero, tutti furono a lui e biasimarongli. forte ciò che egh 
voleva fare; e d'altra parte fecero dire a Gigliuozzo Saullo 
che a niun partito attendesse alle parole di Pietro, per ciò 
che se M facesse, mai per amico ne per parente V avreb- 
bero. Pietro veggendosi quella via impedita per la qual sola 
si credeva potere al suo disio pervenire, volleluorir di do- 
lore ^ E se Gigliuozzo l'avesse consentilo, contro al pia- 
cere di quanti parenti avea, per moglie la figliuola avreb- 
be presa. Ma pur si mise in cuore, se alla giovane piacesse, 
di far che questa cosa avrebbe effetto ; e per intcrposita 
persona sentito che a grado Pera, con lei si convenne di 
doversi con lui di Roma fuggire. Alia qual cosa dato ordi- 
ne, Pietro una mattina per tempissimo levatosi, con lei in- 
sieme montò a cavallo, e presero il cammin verso Ala- 
gna *\ la dove Pietro aveva certi amici dei quali esso mollo 
si confidava: e cosi cavalcando , non avendo spazio di far 
nozze S per ciò che temevano di esser seguitati, del loro 
amore andando insieme ragionando, alcuna volta Pun l'al- 
tro basciava. Ora avvenne che, non essendo a Pietro trop- 

romano cardinale di santa chiesa creato da Onorio IV dogli 
Orsini Panno 1285, iraendolo, come parente, dall'Arcivescovato 
di Morreale di Sicilia. 

1 Da fervente amor costretto. Modo di molla forza , coma in 
appresso non parendogli più dover soffrire l'aspra pena, 

2 Volle moìir di dolore t Fu per morir di dolore » V^di gior- 
nata IV nov 5. 

^ Alagna e Anagnl » città nelle campagne di Koma; cosi purt 
chiamata dall'AIi^'hieri là dove ricorda che ivi fu imprigionato 
e morì papa Bonifacio Vili per opera di Filippo il Bello con 
lo armi francesi (1303). 

* Di far nozze Dir coperto da lodare, con latto Tallro ch*5 ag- 
giunge assai tenero e affettuoso. 



NOVELLA I. 31 

po nolo il cammino, come forse otto miglia da Roma dilun- 
gali furono, dovendo a man deslra tenere, si misero per 
una via a sinistra. Nò furono guari più di due miglia ca- 
valcali S che essi si videro vicini ad un caslellello, del 
quale, essendo stati veduti, subitameule uscirono da dodici 
fanti, e già essendo loro assai vicini la giovane gli vide, 
per che gridando disse: Pietro, campiamo che noi siamo 
assaliti, e come seppe verso una selva grandissima volse 
il suo ronzino, e lenendogli gli sproni siloetti al corpo al- 
lenendosi alParcione. Il ronzino, sentendosi pugnerò, cor- 
rendo per quella selva ne la portava. Pietro, che più al viso 
di lei andava guardando che ai cammino, non essendosi to- 
sto come lei de^ fanti che veniano avveduto, mentre che 
egli senza vedergli ancora andava guardando donde venis- 
sero, fu da loro sopraggiunto e preso; e fallo del ronzino 
smontare e domandato chi egK era et avendoi detto, coslor 
e-! cominciaron fra loro ad aver consìglio et a dire: Questi è 
tj. degli amici dei nemici noslri, che ne dobbiam fare altro, se 
li- non lorgli quei panni e quel ronzino, ed impiccarlo per di- 
H spetto degli Orsini ad una di queste querce ? Et essendosi 
talli a questo consiglio accordali avevano comandato a Pietro 
che si spogliasse, il quale spogliandosi già del suo male in- 
dovino, avvenne che un guato di ben venticinque fanti ^ 
subitamente usci addosso a costoro gridando : Alla morie, 
alla morte. Li quali soprapresi da questo, lascialo star Pie- 
tro si volsero alla lor difesa; ma veggendosi molti meno ^ 
che gli assalitori, cominciarono a fuggire, e costoro a se- 
guirgli. La qual cosa Pietro veggendo subilamenle prese le 
cose sue e sali sopra il suo ronzino, e cominciò quanlo po- 
teva a fuggire per quella via donde aveva veduto che la 
giovane era fuggita: ma, non vedendo per la selva nò via 



' Furoa cavalcali Usi l'ausiliare essere, perchè qui il verbo 
principale è in forma intransitoria come anco appresso e Fu 
oavalcata.*— In seguito è dir vivo e preciso. 

* Un guato di ben venticinque fanti, t una schiera posta ad os* 
servare insidiando. * D*oncle agiato e aguatare, 

' Molti meno. L* avverbio declinalo col nomo che modifica. 
Dante ha t Incominciò a cantar soave e pia?(a • Inf.c. Il, v. 5'j. 



r 



32 GIORNATA QUINTA 

né senliero * né pedata di cavai conoscendovi, poscia che 
a lui parve esser sicuro e fuor della mani di coloro che preso 
I aveano, e degli allri ancora da cui quegli erano stali as- 
saliti, non ritrovando la sua giovane, più doloroso che al- 
tro uomo cominciò a piagnere et ad andarla or qua or là 
per la selva chiamando: ma ninna persona gli rispondeva, 
et esso non ardiva a tornare addietro, et andando innanzi 
non conosceva dove arrivar si dovesse: e d^altra parte delle 
fiere che nelle selve sogliono abitare aveva ad una ora di 
sé stesso paura, e della sua giovane, la qual tuttavia gN 
pareva vedere o da orsoo da lupo strangolare. Andò a- 
dunque questo Pietro sventurato tutto il giorno per que- 
sta selva gridando e chiamando, a tal ora tornando indie- 
tro che egli si credeva innanzi andare. E gid, tra per lo 
gridare e per lo piagnere e per la paura e per lo lungo 
digiuno, era si vinto che più avanti non poteva. ^ E ve- 
dendo la notte sopravvenuta; non sappìendo che altro con- 
siglio pigliarsi, trovata una grandissima quercia smontato 
del ronzino a quella il legò, et appresso per non essere 
dalle fiere divoralo la notte, su vi montò; e poco appresso 
levatasi la luna, e ^1 tempo essendo chiarissimo, non aven- 
do Pietro ardir d^addormentarsi per non cadere, come che 
perché pure agio avulo n^avesse ^ il dolore né i pensìert 



^ Né via né sentiei^o. Lodevole distinguere per proprietà ; d» 
che via è quolla fatta dalParte, sentiero è fatto dallo scalpitar 
della genie o da* cavalli o altre bestie, il quale pur si usa per 
accorciatoia. 

2 Che più avanti non poteva. Qui poteva con V infinito in pò» 
tenza come dice la Crusca §; sottintendendovisi andare che 
si ricava dal contesto. Figura ripetuta appresso nelle parolQ..-| 
Non l'avrebbero ìusciato d«ve si sottiutende addormentarsi, Gru- 
scii § VII.— Questo luogo è bellissimo anco per rinimilabile ar- 
tifizio della collocazione delle parole, come quella appresso nel , 
descriverò lo stalo dell'uno e deiraltra. 

3 Perché pure agio n'avesse • Benché pure agio avuto n*aves-; 
se » — « Perché egli sospirando,... vegghiava » Perciò egli sospi- 
rando... ve^ghiava. Co&ì spiegando di versamento la parti<^ella 
innanzi con diverso significato da quello dato alla stessa poi 
ripeiuta, svanisce il dubbio su questo passo che ha portalo i. 
critici ad importune varianti, o incerte dichiarazioni. 



NOVULLA III. SS 

a sua giovane avea qoq Pavrebbero lascialo: per- 
, sospirando e piagnendo e seco la sua disaveninra 
mdo , vegghìava. La giovane fuggendo , come da- 
cemmo, non sappiendo dove andarsi se non come 
onzino stesso dove più gli pareva ne la portava, si 
Dio fra la selva ^ che ella non poteva vedere il 
onde in quella entrala era: per che, non altramentì 
sse fallo Pietro, tutto il dì, ora aspettando et ora 
I, e piangendo e chiamando, e della sua sciagura 
M, per Io sai valico luogo sbandò avvolgendo. Alla 
agendo che Pietro non venia , essendo già veftpro 
b ad un senlieruolo, per lo qual messasi e segui- 
li ronzino, poi che più di due miglia fu cavalcala, 
DO si vide una casetta, alla quale essa come più lo- 
) se n'andò, e quivi trovò un buono uomo altem- 
>Uo con una sua moglie che similmente era vec- 
Li quali, quando la videro sola, dissero: Ilgliuola 
tu .a questa ora cosi sola faccende per questa cou- 
La giovane piangendo rispose che aveva la sua com- 
nella selva smarrita, e domandò come presso fosse 
'. A cai il buono uomo rispose: Figliuola mia, que- 
é la via d'andare ad Alagna, egli ci ha delle mi- 
di dodici. Disse allora la giovane. E come ci sono 
I presso da potere albergare *? A cui il buono 
ispose: Non ci sono in niun luogo si presso che tu 
vi potessi andare. Disse la giovano allora: Piace- 
»gli} poi che altrove andar non posso, di qui rile- 

ise tanto fra la selva, che ella non poteva vedere il luogo 
t quella entrata <>ra.— lo lulla la proposizione rilrovauo 
'Alighieri t Già m'avean trasportato i lenti passi — Den* 
tica selva tanto, ch'io — Non potea rivedere onde v' en» 
urg. e. XXVI 11, v. 22-24. 

mttè ad un sentieì^olo. Assai grazioso; come appresso 
IO sì vide una casetta, ed in uno con una sua moglie, 
i che compio la naturai descrizione del misero trepi* 
lei. 

? presso fosse Alagna. Come qui quanto, Crusca § 111. 
me ci sono abitarne presso da poteì'e alhei^fare, Come, 
s guisa, JD che modo. Crusca § 1. ^[^'^an;::^ i^Abitazionia 
i dal provenzale, come le altre di eguale terminazione. 




84 GIORNATA QUINTA 

uermi per lo amor di Dio islanolte ? Il baoo uomo r 
Giovane, che tu con noi li rimanga per questa sei 
caro; ma lullavia li vogliam ricordare che per ques 
irade e di di e di nelle, e d^amici e di nimici vanno ( 
brigale assai, le quali molle voile ne fanno di gran 
ceri ^ e di gran danni. E se per isciagura, essendoci 
ne venisse alcuna, e ^ veggendoli bella e giovane 
lu se\ e li farebbono dispiacere e vergogna, e n 
le ne potremmo ajulare. Yogliamielo aver dello, ac 
tu poi, se questo avvenisse, non ti possici noi rami 
La giovane veggendo che l'ora era tarda, ancora 
parole dei vecchio la «paventassero, disse: Se a Dio [ 
egli ci gnarderii voi e me di questa uoja, la quale 
m'avvenisse, è molto men male essere dagli uomini sii 
che sbranala per li boschi dalle fiere ^ È così de 
scesa del suo ronzino, se n'entrò nella casa del povi 
mo, e quivi con esso loro di quello che avevano { 
mente cenò. Et appresso tutta vestita in sa un lo 
cello con loro insieme a giacer si giilò, né in tutta I 
di sospirare né di piagnere la sua sventura e quella 
irò del quale non sapea che si dovesse sperare ali 
male, non rifìnò. Et essendo già vicino al matulin 
semi un gran calpesiio di gente andare * : per 
cosa levatasi se n'andò in una gran corte, che la 
casella di dietro a sé avea, e vedendo dall'una del 
di quella molto fieno, in quello s'andò a nasconden 
che, se quella gente quivi venisse, non fòsse cosi lo 
vaia. Et appena di nasconder compiuta s'era, che 



* Dispiaceri Qui ingiuria.. Crusca § 1. 

^ Questa e secondo il Colombo dovrebbe apostrofars 
rirsi alla brigata. 

^ La risposta e assai misera e toccante, come tutto 
d'appresso. 

^ Sentz mi gran caìpestio di gente andare • Selilì and; 
che faceva un gran calpestio • Maniera da notare. 

* Che coloro che una brigata di malvagi uomini era. Fra 
minativi uno in sin^^'olarc ed altro in plurale, si accorda 
essere col numero di quello ch'è pii!i importante. Ài qi 
posilo recasi l'esempio di Dante t U mura mi parea e 
fosse » inf. e. Vili, v. 78. 



a: 

u 

e- 



NOVELLA III. S5 

cbe una gran brigala di malvagi uomini era, furono al- 
la porla della piccola casa, e fallosi aprire e denlro en- 
I irali e trovalo il ronzino della giovane ancora con mila la 
. sslla, domandarono chi vi fosse. Il buono uomo non veden- 
do la giovane rispose: Ninna persona ci ò allro che noi ; 
ma queslo ronzino, a cui che fuggito si sia, ci capilo iersera, 
e noi cel mettemmo in casa, acciò che i lupi noi manicas- 
sero. Adunque disse il maggior della brigala sarà egli buon 
per noi, poi che altro signor non ha. Sparli adunque co- 
l\ slaro tulli per la piccola casa, parte n'andò nella corte, e 
[a (oste giù lor lance e lor tavolacci, avvenne che uno dì 
loro, non sappiendo altro che farsi gittò la sua lancia nel ^ 
lenoi el assai vicin fu ad uccidere la nascosa giovane, et 
ella a palesarsi, per ciò che la lancia le venne allato alla 
sinistra poppa, tanto che ^1 ferro le stracciò de^ vestimenti, 
laonde ella fu per mettere un grande strido, temendo di 
esser fedita; ma ricordandosi là dove era, tutta riscossasi 
l^ stelle chela *. La brigata chi qua e chi là colli lor ca- 
.. vrelli e loro altra carne, e mangiato e bevuto, s'andarono 
'i pe^ fatti loro, e menaronsene il ronzino della giovane. Et 
essendo già dilungati alquanto, il buono uomo cominciò a 
domandar la moglie: Che fu della nostra giovane che iersera 
ci capitò, che io veduta non la ci ho poi che noi ci levam- 
mo? La buona femina rispose che non sapea, et andonne 
guatando. La giovane, sentendo coloro esser partiti , usci 
del fleno : di che il buono uomo forte contento , poi che 
vide che alle mani di coloro non era venuta, e fiìcendosi 
già di le disse: Ornai che il di ne viene, se li piace noi ti 
accompagneremo infine ad un castello che è presso di qui 
cinque miglia, e sarai in luogo sicuro; ma converratti ve- 
nire a pie, per ciò che questa mala gente che ora di qui 
» parte se n'ha menato 11 ronzin tuo. La giovane datasi 
pace di ciò gli pregò per Dìo che al castello la menassero; 
per che entrati in via in su la mezza terza vi giunsero. 
Era il castldllo d'uno degli Orsini, il quale si chiamava Lidio 

* Ma ricordandosi là dove fiva, tutta riscossasi, stette cheta. 
IWto liscossasi e Tutta tremando per la subita ed improvisa pau- 
»>l ni Crusca S V, con questo esempio— Luogo di assai viva 
Dltlora. 



i 



36 GIORNATA QUINTA 

di Campo di Fiore, e per ventura v^era ana sua donna, la | 
quai boDissima e santa donna era; e veggendo la giovane j 
prestamente la riconobbe o con festa la ricevette, el ordi* ^ 
natamente volle sapere come quivi arrivata fosse. La gif- i 
vane gliele contò tutto. La donna che cognoscea similmente | 
Pietro si come amico del marito di lei, dolente fu del caso j, 
avvenuto, et udendo dove stato fosse preso, s^ avvisò che ^ 
morto fosse stato. Disse adunque alla giovane: Poi che cod ^ 
è che Pietro tu non sai *; tu dimorerai qui meco infioo * 
a tanto che fatto mi verrà di potertene sicuramente man- ^ 
dare a Roma. Pietro stando sopra la quercia quanto più ^ 
doloroso esser potea, vide in su ^1 primo sonno venir beir . 
venti lupi , li quali tutti come il ronzino videro gli furon ^ 
dintorno. Il ronzino sentendogli , tirata la testa , ruppe te ì^ 
cavezzine e cominciò a volersi fuggire; ma essendo intor- ^ 
nialo e non polendo, gran pezza co' denti e co' calci si di- 
fese; alla One da loro atterrato e strozzalo fu, e subitamente 
sventrato, e tulli pascendosi, senza altro lasciarvi che Possa 
il divorarono el andar via ^ Di che Pietro, al qual pa- 
reva del ronzino avere una compagnia, et un sostegno delto 
sue faliche, furie sbigottì, et imaginossi di non dover mal 
di quella selva potere uscire. Et essendo già vicino al di, 
morendos'egli sopra la quercia di freddo , si come quegli 
che sempre dattorno guardava si vide innanzi forse un mi- 
glio un grandissimo fuoco: per che, come fallo fu il dì chiaro, 
non senza paura della quercia disceso, verso là si dirizzò, 
e tanto andò che.'a quello pervenne; dattorno al quale trovò 
pastori che mangiavano e davansi buon tempo, da' quali 
esso per pietà fu raccolto, e poi che egli mangiato ebbe 
e fu riscaldato, conlata loro la sua disanvenlura, e come 
quivi solo arrivato fosso, gli domandò se in quelle parli 
fosse villa o castello dove egli andar potesse. I pastori dis- 
sero che ivi forse a tre miglia era un castello di Liello di 
Campo di Fiore, nel quale al presente era la donna suai; 
di che Pietro contentissimo gli pregò che alcun dì loro 
infìno al caslello T accompagnasse, il che due dì loro fé- 

1 Che Pietro tu mn sai » Che di Pietro tu non hai nuove. » 
•^ La furia del ronzino per liberarsi da' lupi, e Fucciderlo a 
divorarselo è trailo di gran forza ed armonia imitativa. 



NOYBLLA m. 87 

ero Tolealieri. Al quale pervenuto Pietro, e quivi avendo 
^rovaio alcuno suo conoscente, cercando di trovar modo 
che la giovane fos^e per la selva cercata, fu da parte della 
donna fatto chiamare, il quale incontanente andò a lei, 
» vedendo con lei PAgnolella mai pari letizia non fu alla 
ma. Egli si struggeva tutto d^andarla ad abbracciare, ma 
per vergogna la quale avea della donna lasciava. E se e- 
gli fu lieto assai, la letizia della giovane non fu minore. 
La gentil donna raccoltolo e fattagli festa, et avendo da 
lai ciò che intervenuto gli era udito, il riprese molto di ciò 
che contro al piacer dei parenti suoi far voleva. Ha veg- 
gendo che egli era pure a questo disposto e che alla gio- 
fané aggradiva, disse: in che m'affatico io? costor s'amano, 
eostor si conoscono, ciascuno è parimente amico del mio 
marito: et il lor desiderio é onesto, e credo che egli piac- 
cia a Dio, poiché Tono dalle forche ha campato, e V altro 
dalla lancia, et ameoduni dalle fiere salvatiche; e però fac- 
óisi. Et a loro rivolta disse : se pure questo v'è alPanimo 
Ai folere essere moglie e marito insieme, et a me; facciasi, 
e qoi le nozze s'ordinino alle spese di Liello; la pace poi 
Ira voi e' vostri parenti farò io ben fare. Pietro lietissimo 
6 PAgnolella più, quivi si sposarono, e come in montagna 
si peto, la gentil donna fò loro convenevoli nozze, e quivi 
i primi frutti del loro amore dolcissimamente sentirono. 
Poi ivi a parecchi di la donna insieme con loro montata 
I cavallo, e bene accompagnati se ne tornarono a Roma, 
dove trovati forte turbali i parenti di Pietro di ciò che 
fitto aveva, con loro in buona pace il ritornò. Et esso |con 
molto riposo e piacere con la sua Agnolella inflno alla lor 
Tecchiezza si visse. 

' Vergogna qui e rispetto • Crusca § I. Lasciava e Se ne ri- 
naneva. • Natura] dire e considerare della gentil donna in fa- 
vore de' due, che termina con l'efflcace f e però facciasi • indi 
ripetute. 

Nevelh di egaal pregio della precedente alla qnale é molto 
simigliaote. Ma forse ò più bella perch'è più semplice, e intanto 
Yi si ammira l'arte dello scrittore nel ripetere la narrazione di 
cleoni de' medesimi accidenti con accorta varietà. 

3 



38 GIORNATA QUINTA 

LA QUARTA NOVELLA NON É STATA COHENTATA ED ILLUSTRATA 

NOVELLA QUINTA 

Abgomeicto — Guidotto da ù^emona lascia a Giacomin da Pavia 
una sua fanciulla, e muorsi, la quale Giannuol di Severino, e 
Minghino di Mingale amano in Faenza : azzu/fansi insieme, ri- 
conoscesi la fanciulla esser slrocchia di Gianìiole, e dassi per 
moglie a Minghino, 

Osservazione Storici — Giason de No/'es nella éna Poetica 
parte terza, stima il fatto di questa novella favoloso. É però 
vero che Faenza, come dice qui Boccaccio, fu presa da Fede- 
Tìgì Imperatore, e che oltre il MCLXX, (verso il qaal tempo 
si crede o sappone seguito questo fatto) quella ciìfà era tor- 
nata in pace, come ana iscrizione In data del MCLXXVII, esi- 
stente nella badia di Candeli di Firenze, chiaramente com* 
prova: Tempore quo fuerat veuetis pax reddita terris. 

Aveva ciascuna donna, la novella delPasignuoio ascoN 
tando tanto riso * che ancora, quantunque Filostrato ristato 
fosse di novellare, non perciò esse dì ridere si polevan 
tener^. Ma pur, poiché alquanto ebber riso, la Reina disse: 
sicuramente, se tu ieri ci afiQiggesli, tu ci hai oggi tanto 
diliticate, che ninna meritamente di te si dee ramaricare. 
Et avendo a Neifile le parole rivolte, le impose che nO' 
vellasse, la quale lietamente cosi cominciò a parlare. Poi- 
ché Filostrato ragionando in Romagna é intrato, a me per 
quella similmente gioverà d^andaro alquanto spaziandomi 
col mio novellare. 

Dico adunque, che già nella città di Fano due Lombardi 
abitarono, de' quali Pun fu chiamalo Guidotto da Cremona 
e rallro Giacomin da Pavia, uomini ornai attempati e stati 
nella lor giovenludine quasi sempre in fatti d'arme e sol- 



1 Aveva ciascuno tanto riso ec. Qui è da ripetere, come sem- 
pre, che i costami per lo innanzi non erano stati tanto com- 
battuti come in seguito; talché poi in riguardo ad essi è stato 
bisogno di maggior cautela. 



NOVELLA V. 89 

dati. Dove venendo a morie Gaidollo, e Diano flglioolo a- 
vendo, nò altro amico o parente, di cui più si fidasse che 
di Giacomìn facea, una sua fanciulla d'età forse di dieci 
anni e ciò che egli al mondo avea, molto de" suoi falli 
ragionatogli, gli lasciò, e morissi. Avvenne in questi tempi 
che la città di Faenza lungamente in guerra et in mala 
ventura stata, alquanto in miglior disposizion ritornò, e fu 
a ciascun che ritornar vi volesse, liberamente conceduto 
il potervi tornare: per la qual cosa Giacomino, che altra 
Yolta dimoralo vi era, e piacendogli la stanza, là con ogni 
m cosa si tornò, e seco ne menò la fanciulla lasciatagli 
da Guidolto, la quale egli come propria figliuola amava e 
trattava. La quale crescendo divenne bellissima giovane 
qaanto alcuna altra che allora fosse nella citlà; e cosi come 
èra beila era costumala et onesta. Per la qual cosa da di- 
versi fu cominciata a vagheggiare, ma sopra tulli due gio- 
vani assai leggiadri e da bene igualmenle le posero gran- 
dissimo amore, in tanto-che per gelosia insieme si comin- 
ciarono ad avere in odio * fuor di modo; echiamavasi Tun 
Gianoole di Severino e Taltro Minghino di Mingole. Nò era 
alcuno di loro, essendo ella d'età di quindici anni, che vo- 
lentieri non Tavesse per moglie presa, se dai suoi parenti 
fosse stalo sofferto; per che, veggendolasi per onesta ca- 
gione * vietare, ciascuno a doverla in quella guisa che me- 
glio potesse avere si diede a procacciare. Aveva Giaco- 
mino io casa una fante attempata, ed un fante che Cri- 
vello aveva nome, persona sollazzevole et amichevole as- 
sai; col quale Giannole dimesticalosi molto, quando tempo 
gii parve, ogni suo amore discoperse, pregandolo che a 
dovere il suo dosfderio ollenere gli fosse favorevole, gran 
cose se ciò facesse promettendogli. Al quale Crivello disse: 
^edi, in questo io non potrei per te altro adoperare se non 
che, quando Giacomino andasse in alcuna parte a cena, 
metterti là dove ella fosse; perciò che, volendole io dir pa- 
role per le, ella non mi starebbe mai ad ascoltare. Que- 



* Insieme si cominciarono ad avere in odio, e Scambio volmen 
te» come dicevano t insieme s'amavano ». 

* ?er onesta cagione t Per convenevole cagione.» 




40 GIORNATA QUINTA 

Sto, sei * ti piace, io il ti prometto, e farollo; fa tu pei, se 
tu sai, quello che tu creda che ben stea. Giannole disse 
che più non volea, et in questa concordia rimase. Minghino 
d'^aiira parte aveva dimesticata la fante, e con lei tanto 
adoperato, che ella avea più volle ambasciate portate alla 
fanciulla, e quasi del suo amoi*e Taveva accesa; et oltre a 
questo gli aveva promesso di metterlo con lei, come avve- 
nisse che Giacomino per alcuna cagione da sera fuori di 
casa andasse. Avvenne adunque non molto tempo appresso 
queste parole, che opera di Crivello ^ Giacomino andò con un 
suo amico a cenare, e fattolo sentire a Giannole, compose' 
con lui che, quando un certo cenno facesse, egli venisse, 
e troverebbe Tuscio aperto. La fante d^allra parte niente 
di questo sappiendo, fece sentire a Minghino che Giaco- 
mino non vi cenava,* e gli disse che presso della casa di- 
morasse si, che quando vedesse nn segno che^ella farebbe 
egli venisse et entrassesene dentro. Venula la sera, non sap- 
piendo i due amanti alcuna cosa Pun delP altro, ciascun, 
sospettando delPaltro, con certi compagni armali a dovere 
entrare in tenuta andò ^ Minghino co^ suoi a dovere il 
segno aspellare si ripose in casa d^ un suo amico vicino 
della giovane. Giannole co^ suoi alquanto dalla casa stelle 
lontano. Crivello e la fante, non essendovi Giacomino, s^in- 
gegnava di mandare Pun P altro via. Crivello diceva alla 
fante: come non li vai tu a dormire oramai?che ti vai tu 
pure avvolgendo per casa? E la fante diceva a lui: ma tu 
perchè non vai per signorto?^ che aspetti tu oramai qui, 
poi hai cenalo? E cosi Puno non poteva Paliro far mulare 
di luogo. Ma Crivello conoscendo Pora posta con Giannole 
esser venuta, disse seco: che curo io di costei? se ella non 
ne starà che(a, ella potrà aver delle sue. E fallo il segno 

» Sei (s'el) t se il.i 

2 Opera di Oivello t Per opera di Crivello • lai. 

3 Compose « Combinò, concertò • lai. 

* Non vi cenava. Vi « In casa, in luogo solilo; proprielàno- 
tevolB 

* Entrare in tenuta • Prendere il possesso t Crmca XXL — 
Si noli qui particolare naturalezza e piacevolezza. 

* Per $ignmio e Pel tuo signore,» di sopra è stato osservato. 



\ 



e 

e 

.1 



NOVELLA V. 41 



a. 
1 



posto, andò ad aprir Tascio,* e Giannole prestamente ve* 
nulo con due compagni andò dentro, e trovata la giovane 
nella sala, la presono per menarla via. La giovane comin- 
ciò a resistere et a gridar forte, e la fante similmente. Il 
^: che sentendo Minghino, prestamente co^ suoi compagni là 
13I jcorse; e veggendo la giovane già fuori delPuscio tirare, 
' Indile le spade fuori, gridaron tutti; ahi traditori, voi siete 
morti; la cosa non andrà cosi; che forza è questa? E questo 
dello grincominciarono a ferire; e d^ altra parte la vici- 
nanza uscita fuori al romore e con lumi e con arme co- 
minciarono questa cosa a biasimare, et ad ajutar Minghino. 
Per che dopo lunga contesa Minghino tolse la giovane a 
Giannole, e rimisela in casa di Giacomino. Né prima si 
parli la mischia, che i sergenti del capitan della terra vi 
sopraggiunsero, e molti di costoro presero: e tra gli altri 
furon presi Minghino e Giannole e Crivello, et rn prigione 
menatine. Ma poi racquietata la cosa, e Giacomino essendo 
tornato, e di questo accidente mollo malinconoso, esami- 
nando come slato fosse, e trovando che in ninna cosa la 
giovane aveva colpa, alquanto si die più pape, proponendo 
seco, acciò che pili simil caso non avvenisse, di doverla 
come più tosto potesse maritare. La mattina venula,! pa- 
renti dell'una parte e delPaltra avendo la verità del fatto 
sentila, e conoscendo il male che ai presi giovani ne po- 
teva seguire, volendo Giacomino quello adoperare che ra- 
gionevolmente avrebbe potuto, furono a lui, e con dolci pa- 
role il pregarono che alla ingiuria ricevuta dal poco senno 
dei giovani non guardasse tanto, quanto all'amore et alla 
benivolenza, la qual credevano che egli a loro che il pre- 
gavano portasse, offerendo appresso se medesimi et i gio- 
vani, che il male avevan fallo, ad ogni ammenda che a 
lui piacesse di prendere. Giacomino, il qual de' suoi di as- 
sai cose vedute avea, et era di buon sentimento ^rispose 

* Votrà aver delle me. Percosse, moleslie in generale. Pro- 
prietà nel dir familiare. 

* Il quale de' suoi rf) assai cose aveva vedute ed era di buon 
ientimento. Appresso dice che la lanciulla credette alle parole 
del padre sconosciuto perchè lo vide uomo attempato. — Tutto il 
discorso di Giacomioo é ragionevole; con quella pietosa espres- 
sione della fanciulla che die occasione a salvarla. 




42 aiORNATA QUINTA 

brievemente: signori, se io fossi a casa mia come io sono 
alla vostra, mi tengo io sì vostro amico, che né di qnesto 
né d^allro io non farei se non qaanto vi piacesse; et oltre 
a qaesto più mi debbo a^ vostri piaceri piegare, in qnanio 
voi a voi medésimi avete offeso, perciò che questa giovane, 
forse come molli stimano, non è da Cremona né da Pa- 
via, anzi è Faentina, come che io nò ella nò colui da cui 
io Pebbi non sapessinio mai di cui si fosse flgliuola: per 
che di quello che pregate tanto sarà per me fatto, quanto 
me ne imporrete. 1 valenti uomini, udendo costei essere 
di Faenza, si maravigliarono; e rendule grazie a Giacomino 
della sua liberale risposta, il pregarono che gli piacesse di 
dover ior dire come costei alle mani pervenuta gli fosse, 
e come sapesse lei esser Faentina. A' quali Giacomin disse: 
jGuidotto da Cremona fu mio compagno et amico, e ve- 
nendo a morte mi disse che quando questa città da Fede* 
rigo imperadore fu presa, andataci a ruba ogni cosa, egli 
entrò co' suoi compagni in nna casa, e quella trovò di roba 
piena esser dagli abitanti abbandonata, fuor solamente da 
questa fanciulla, la quale d'età di due anni, o in quel tor- 
no, lui sagliente su per le scale chiamò padre; per la qual 
cosa a lui venula di lei compassione, insieme con tulle le 
cosò della casa seco ne la portò a Fano, e quivi morendo 
con ciò che egli avea costei mi lasciò, imponendomi che, 
quando tempo fosse, io la maritassi, e quello che stato fosse 
suo le dessi in dola: e venuta nella età da marito, non m'é 
venuto fatto di poterla dare a persona che mi piaccia; fa- 
rei volentieri, anzi che altro caso simile a qual di jersera 
me n'avvenisse. Era quivi intra gli altri un Guglielmo da 
Medicina, che con Guidotto era slato a questo fallo, e molto 
ben sapeva la cui casa slata fosse quella che Guidotto avea 
rubata; e vedendolo ivi ira gli altri, gli s'accostò, e disse: 
Bernabuccio. odi tu ciò che Giacomin dice? Disse Berna- 
buccio: si, e testé vi pensava più, perciò ch'io mi riconlo 
che in quegli rimescolamenti io perdei una figlioletta di 
quella età che Giacomin dice. A cui Guglielmino disse: per 
certo questa é dessa, perciò ch'Io mi trovai già in parte 
ove io udii a Guidotto divisare dove la ruberia avesse falla 
e conobbi che la tua casa era stala, e perciò rammemorati 
se ad alcun segnale riconoscer la credessi, e fanne cercare, 



1 



NOVELLA V. 48 

che la troverrai fermamente che ella ò tua flgliaola. Per 
eliti pensando Hernabuccio, si ricordò lei dovere avere una 
margine a guisa d^una crocetta sopra Torccchia sinistra, 
stata d'una nascenza, che fatta gli avea poco davanti a 
quello accidente tagliare: * per che, senza alcuno Indugio 
pigliare, accostatosi a Giacomino che ancora era quivi, il 
pregò che in casa sua il menasse, e veder gli facesse que- 
sta giovane. Giacomino il vi menò volentieri, e lei fece ve- 
uir dinanzi da lui. La quale come Beinabuccio vide, cosi tutto 
il visu della madre di lei, che ancora bella donna era, f^li 
parvo vedere; ma pur non stando a questo, disse a Gia- 
comino che di grazia voleva da lui poterle un poco levare 
i capelli sopra la sinistra orecchia, di che Giacomino fu 
contento. Bernabuccio accostatosi a lei, che vergognosa- 
mente stava, levati colta man dritta i capelli, la croce vide; 
laonde veramente conoscendo lei esser la sua figliuola, te- 
neramente cominciò a piagnere et ad abbracciarla, come 
che ella si contendesse, * e volto a Giacomin disse: o fratel 
mio, questa é mia figliuola; la mia casa fu quella che fu da 
Goidotto rubata, e costei nel furor subito vi fu dentro dalla 
mia donna e sua madre dimenticala, et infino a qui cre- 
dulo abbiamo che costei nella casa, che mi fu quel di stesso 
arsa, ardesse. La giovane, udendo questo e vedendolo uomo 
attempato e dando alle parole fode, e da occulta virtiì mos- 
sa, sostenendo li suoi abbracciamenti, con lui teneramen- 
te cominciò a piagnere. Bernabuccio di presente mandò 
per la madre di lei e per altro sue parenti e per le so- 
relle e per li fratelli, et a tutti mostratala e narrando il 
fatto, dopo mille abbracciamenti falla la festa grande, es- 
sendone Giacomino forte contento, seco a casa sua ne la 
menò. Saputo questo il capitano della città, che valoroso 
uomo era, e conoscendo che Giannole, cui preso tenea, R- 
glioolo era di Bernabuccio e fratel carnale di costei, a- 
viso di volersi del fallo commesso da lui mansuetamente 
passare; et intromessosi in queste cose con Bernabuccio 

* die fatto gli aveva... tagliare: Gli per vi, come in Danltì — 
Ombra non gli è né seguo che si paia— l^urg. e. XIII v. 7* 

' Si ccnUende-ise * Si opponesse i Crusca § IlL— L'incontro e 
il ricoDOsciroento assai felice e vivo. 



r 



44 GIORNATA QUINTA 

e con Giacomino, insieme a Giannole et a Minghino cól 
gran piacer di tulli i suoi parenti diede per moglie la gio^ 
vane, il cui nome era Agnesa, e con loro insieme liberò 
Crivello e gli altri che impacciati v^ erano per questa ca- 
gione. E Minghino appresso lietissimo fece le nozze belle 
e grandi, et a casa menatalasi, con lei in pace et in bene 
poscia pia anni visse. 

Novella di baoDisslma narrazione in onta a tanta difficoltà 
di casi assai vari e diversi. Lo stile per lo più è libero, e fa 
lieti; segnatamente a] luogo della astuzia de' servi, ed all'altre 
dtf riconoscimento della figlia, che abbiamo segnato, 

NOVELLA SESTA 

AbgomeìITo — Gian di Crocida trovato con una giovane amata da^ 
da lui, e stata data al Re Federigo per dovere essere arso cw 
lei è legato ad un palo: riconosciuto da Ruggieri dell* Oria, 
campa e divien marito di lei ^ 

OssERVAzioRE STORICA — Giovanni di Precida, di cut il Gio- 
vanni di questa novella si dice nipote, fu signore dell'Isola di 
Precida, come scrive Giovanni Villani, libro VI, e savio e in- 
gegnoso cavaliere. 

Finita la novèlla di NeìBle assai alle donne piaciuta, co- 
mandò la Reina a Pampinea , che a doverne alcuna dire 
si disponesse. La qual prestamente, levalo il chiaro viso, * 
incominciò. Gradissimo forze, piacevoli donne, son quelle 
d'amore, et a gran faliche et a slrabbocchevoli e non pen- 
sati pericoli gli amanti dispongono, come per assai cose 
raccontate et oggi et altre volte comprender si può : ma 
nondimeno ancora col dire d'un giovane innamorato m'ag- 
grada di dimostrarlo. 

Ischia è una isola assai vicina di Napoli, nella quale fu 

1 Levato il chiaro viso. Levare verbo di piccol moto che ben 
accenna l'indole assai gentile di lei. Chiaro * splendido , deco- 
roso > come i latini dicevano perspicuo ». 



li 

li 
n 



mTBLLA VI. 45 

già tra Taltre una giovinetta bella e li«ta molto, il coi no- 
me fa Restilata, e figliuola d'un gentil uom delusola, che 
Mario Bolgaro avea nome. La quale un giovanetto che d'u- 
na isoletta ad Ischia vicina chiamata Precida era enomi- 
oalo Gianni, amava sopra la vita sua, et ella lui. Il quale 
non che il giorno di Precida ad usare* ad Ischia per ve* 
derla venisse, ma già molle volte di notte, non avendo 
trovata barca, da Precida infino ad Ischia notando era 
andato, per poter vedere, se altro non potesse, almeno le 
mora della sua casa. E durante questo amore cosi ferven- 
te, avvenne che , essendo la giovane un giorno di stale 
latta soletta alla marina , di scoglio in iscoglio andando 
marine conche con un coltello dalie pietre spiccando, s'an- 
venne in un luogo fra gli scogli riposto, dove si per l'om- 
bra e si per lo destro d'una fontana d'acqua freddissima 
che v'era, s'erano certi giovani Ciciliani che da Napoli 
venivano con una lor fregata raccolti. Li quali avendo la 
giovane veduta bellissima, e che ancor lur non vedea , e 
vedendola sola, fra sé diliberarono di doverla pigliare ^ e 
portarla via ; et alla diliberazione seguitò 1' effetto. Essi 
qaaolnnque ella gridasse molto, presala sopra la barca la 
mìsero et andar via. Et in Calavria pervenuti, furono 
a ragionamento di cui la giovane dovesse essere , el in 
brieve ciaschedun la volea: per che, non trovandosi con- 
cordia fra loro, temendo essi di non venire a peggio e per 
costei guastare i fatti loro, vennero a concordia di doverla 
donare a Federigo Re di Cicilia ' il quale era allora gio- 
vane e di cosi fatte cose si dilettava; et a Palermo venuti, 
cori fecero. Il Re veggendola bella l'ebbe cara ; ma , per- 
ciò che cagionevole era alquanto della persona , infìno a 
tanto che più forte fosse, comandò che ella fosse messa 



^ Usare e Praticare i Crusca § I. — Qui ben locata la narra 
ztone dell'amor fervente di lui , eoa circostanza che fa ram- 
mentare Tamor di Leandro per Ero (Ovid. Epist. i8). 

' Di dovei la pigliare. Nella rapida narrazione 1* uso dell' au- 
siliare aiuta ad esprimere la forte risoIuzIoDe. 

' Federico Secondo di questo nome figliuolo di re Pietro 
d'Aragona venato al trono Tanno 1296 dopo il padre ed il fra- 
tello Giacomo. 



/ 



46 GIORNATA QUINTA 

in certe case bellissime *d'ao sao giardino, il qaale chia- 
mava la Cuba, e quivi servita, e cosi fu fallo. Il roroore 
della rapila giovane fu in Ischia grande; e quello, r.he più 
lor gravava,^ era che essi non polevan sapere chi fossero 
siali coloro che rapila Tavevano. Ma Gianni, al quale più 
che ad alcuno allro ne calea , non aspellando di doverla 
in Ischia sentire, sappiendo verso che parie n^era la fre- 
gala andala , fallane armare una, su vi monlò, e quanto 
più tosto potè discori^a tutta la marina dalia Minerva in- 
fine alla Scalea in Calavria, e per tutto della giovane in- 
vestigando, nella Scalea gii fu detto lei essere da mari- 
nari Ciciliani portata via a Palermo. Là dove Gianni, quin- 
to più tosto polo , si fece portare , e quivi , dopo molto 
cercare, trovato che la giovane era slata donala al re , e 
per lui era nella Cuba guardala, fu forte turbato e quasi 
ogni speranza perdo, non che di doverla mai riavere, ma 
pur vedere:*"^ ma pur da amore ritenuto, mandatane la fre- 
gata, veggendo che da niun conosciuto v^era, si stelle , e 
sovente dalla Cuba passando , gliele venne per ventura 

^ In certe case bellissime di un suo giardino il quale chiamava 
la Cuba. Ad occidente dì Palermo io sulla via chj conduce a 
Mezzoinorreale, dell' epoca saracena in cui furono fatti in Pa- 
lermo molti ediflzi grandi insieme e belli: in esso era una gran 
cupola che poi tu distrutta, e ne rimangono i segni, sottovi 
la camera del re che era nobilissima. A settentrione di Paler- 
mo sono altre case chiamate Zisa (arab. ridente) pure con va- 
ghissimi giardini. Si legga Fazzelio Storia di Sicilia il quale 
descrive queste case e questi giardini nel modo eguale che 
fa il Boccaccio; e cosi pure si osserva nelle poesie popolari di 
quul tempo. Varie altre costruzioni come la Cuba si veggono 
nella contrada di Altarello a^WlIicibene, state r.igionate dall' e- 
gregio Prof. Basile. Por si belli e vari giardini che da uniate 
così che dall' altro e intorno si trovano di Palermo, assai ar- 
ditamente scrive Mohammed ebn Djobalr. I palazzi del re sono 
situati intorno a questa città, similmente ad un collare che 
adorna la bella gola di una giovane. 

2 E quello che più lor gravava. Loro t a que' d'Ischia.» Singo- 
iar modo sottinteso. 

3 Ma pur vedere e Ma solamento vedere i Quivi stesso ha 
e Ma pur da amore ritenuto > che imporfa e Ma tuttavia da a- 
more ritenuto •. Si avverta come altrove, 



NOVELLA VI. 47 

veduta an di ad uaa flnestra, etella vide luì; di clic ciascun 
tu conlenlo assai. E veggenJo Gianni che il luogo era 
solingo, accoslalosi come puló le parlò, e da lei informalo 
(Iella maniera che a tenere avesse se più d.ipprcsso le vo- 
lesse parlare, si parli, avendo prima per tulio considerata 
la disposizione del luogo: et aspettala la nolle e di quella 
lasciala andar buona parie, là se ne tornò, et aggrappatosi 
per parti che non vi si sarebhono appiccali i picchi, * nel 
giardin se n^entrò, et in quello trovala una antonneltn, alla 
flneslra dalla giovane insegnalagli Tappuggiò, e per quella 
j assai leggermente se ne salì. Ln giovane, parendole il suo 
ooore ornai perduto, per la guardia del quale ella gli era 
alquanto nel passalo slata salvatichetla, pensando a niuna 
persona più degnamente che a costui potersi dottare , ed 
avvisando dì poterlo inducere a portarla via, seco aveva 
preso dì piacerli in ogni suo desiderio; e perciò aveva la 
tlnestra lasciata aperta, acciò che egli prestameitto dentro 
potesse passare. Trovatala adunque Gianni aperta ^ chela- 
menie se rrentiò*dentro, et alla giovane che non dormiva 
alialo si coricò. La quale, prima che ad altro venissero,*'^ tutta 
la saa intenzione gli aperse, sommamente d<d trarla quindi 
evia portamela pcegandolo.Alla qua! Gianni disse, niuna cosa 
t|oanto questa piacergli, e che sen'^a alcun fallo, come da 
lei si partisse, in si fatta maniera in ordino il meilerehhu 
che la prima volta che ^1 vi tornasse, via la menerebbe. 
Et appresso questo con grandissimo piacere abbracciatisi, 
quello diletto presero, oltre al quale niun maggior no può 

ripicchi. Uccelli che s' arrampicano sn^li albori e vi bat- 
tono col becco: ciò clje si dico picclnnrr, I Siciliani dicono 
SiccMire con la sillaba disciolta il piau^'oro intorrolto e corno 
isi8t8Ddo (si torni al significato della voce pianto, planclus, 
percussio altrove notalo.) 

* Trovatala adunque.., aperta, Adìtiìque * Perciò ». Q'ianta 
*«riià quanta nrocisiono di racconto , dopo un lar^'o puriodo , 
in cui con bclrarte sono diposlo in armonìa lo ragioni por lo 
quali la giovano aveva preso di piacere a Gianni in ogni suo dC" 
ftth-fo. 

* Pì'ima che ad altro divenissero tutta la sua intenzione gii a- 
ìtt'te Mostra cosi con buon arto la cagiono cho foco a ciò la 
giovane divenire. 



r 



48 GIORNATA QUINTA 

amor prestare:* e, poiché quello ebbero più volle reiterato.t 
senza accorgersene, nelle braccia P un delPallro s^addor- 
menlarono. Il Re al quale costei era mollo nel primo aspetto 
piaciuta, di lei ricordandosi e sentendosi .bene della persona^ 
ancora che fosse al di vicino diliberò d^andare a starsi al* 
quanto con lei, e con alcuno de* suoi servitori chetamente 
se ne andò alla Cuba: e nelle case entralo, fatto piana- 
mente aprir la camera , nella quale sapeva che dormiva 
la giovane, in quella con un gran doppiere accesso innan- 
zi se nVntrò; e sopra il letto guardando, lei insieme con 
Gianni ignudi et abbracciati vide dormire. Di che egli dL 
subito si lurbò iieramenle , et in tanta ira montò senza 
dire alcuna cosa, che a poco si tenne, che quivi con un 
coltello cfie allato avea amenduni non gli uccise. Poi e* 
slimando vilissima cosa essere a qualunque uomo si fosse, 
non che ad un Re, due ignudi uccidere dormendu , si ri- 
lenne^ e pensò di volergli in pubblico e di fuoco far mo< 
rire; e volto ad un sol compagno che seco aveva, disse 
che ti par di questa rea femina, in cui io già la mia spe- 
ranza aveva posta ì et appresso il domandò se il giovane 
conoscesse, che tanto d'ardire aveva avuto, che venutogli 
era in casa a far tanto d'ollraggio e di dispiacere. Quegli 
che domandalo era , rispose non ricorcfìrsi d^ averlo mai 
veduto. Partissi adunque il Re turbato della camera, e co- 
mandò che i due amanti, cosi ignudi come erano, fosser 
presi e legali, e come giorno chiaro fosse, fosser menati 
a Palermo et in su la piazza l^^gati ad un palo colle reni 
Tuno alPallro volle, et infine ad ora di terza tenuli^ acciò 
che da tutti potessero esser veduli , et appresso fossero 
arsi, si come avean meritalo: e cosi detto, se ne tornò in 
Palermo nella sua camera assai cruccioso. Partito il Re, 
subitamente furon molti sopra i due amanti, e loro non 
solamente svegliarono, ma prestamente senza alcuna pietà 

^ Qui, come altrove, si discosta tanto il Boccaccio dalla via 
del Petrarca, che gli sta a cuore nelle canzoni. 

2 La subita ira del re , e il suo tenersi, con le parole d' ap- 
presso rendendone il luogo di maravigliosa evidenza. 

^ Assai commovente narrazione, la quate fu imitata dal Tasso 
nello episodio di Olindo e Sofronia. 




1 



IIOVBLLA VI. 49 



il 



presero e legarono. Il che veggende i due giovani, se essi 
3 hron dolenti e temetlero delle lor vita e piansero e ra- 
I, maricaronsi, assai può esser manifesto. Essi furono secondo 
[! il comandamento del Re menati in Palermo, e legali ad un 
^ palo nella piazzale davanti agli occhi loro Tuia stipa e M 
fuoco aDparacchiato per dovergli ardere alPora comandata 
dal Re. Quivi subitamente tutliiFalermitanietuomini'e donne 
Q. concorsero a vedere i due amanti: gli uom\ni tutti a riguar- 
ig dare la piovane si traevano, e cosi come lei bella esser per 
j. tutto e ben fatta lodavano, cosi le donne che a guardare il 
J giovane tutte correvanoi lui d^ altra parte esser bello e ben 
il fatto sommamente commendavano. Ha gli sventurati amanti 
amendani vergognandosi forte stavano colle teste basse , 
et il loro infortunio piangevano, d'ora in ora la crudel 
morte del fuoco aspettando. E mentre cosi infino all'ora 
determinata eran tenuti , gridandosi per tutti il fallo da 
lor commesso' e pervenendo agli orecchi di Ruggier del- 
rOria^uomo di valoie inestimabile et allora ammiraglio 
del he, per vedergli se n'andò verso il luogo dove era- 
no legati : e quivi venuto, prima riguardò la giovane e 
commendolla assai di bellezza. Et appresso venuto il gio- 
vane a riguardare , senza troppo penare il riconobbe , e 
più verso lui fattosi, il domandò se Gianni di Procida fosse. 
Gianni, alzato il viso riconoscendo T ammiraglio; rispose; 
Signor mio, io fui ben già colui di cui voi domandate, ma 
io sono per non esser piti. Domandollo allora Tammiraglio 
che cosa a quello l'avesse condotto. A cui Gianni rispose: 
Amore, e Tira del Re. Fecesi l'ammiraglio più la novella 
distendere. * et avendo ogni cosa udita da lui come stata 
era e partir volendosi, il richiamò Gianni, e dissegli : Deh 
signor mio , se esser può impetratemi una grazia da chi 
cosi mi fa stare. Ruggieri domandò, quale?, A cui Gianni 
disse: Io veggio che io debbo e tostamente morire, voglio 
adunque di grazia che, come io sono con questa giovane 

* Ruggier dell'Oria Calabrese, Grande Ammiraglio di Pietro 
d* Aragona venuto al possesso della Sicilia dopo il Vespro e 
rimastovi sino sotto Federico. 

^ Distendere e Narrare a lungo»— Le risposte di Gianni assai 
pietose e moventi 



r 



80 GIORNATA QUINTA 

i 

la quale io ho più che la mia vila amala et ella me , eoo 
le reni a lei vollato, el ella a me, che noi siamo cq^ fisi 
Tun airallro rivolli, acciò che morendo io, vedendo il viso 
suo ne possa andar consolalo. Ruggieri ridendo disse: Yo- 
lenlieri; io farò sì che tu la vedrai ancor tantoché ti rin- 
crescerà. E partitosi da lui comandò a coloro a^ quali im- 
posto era di dovere questa cosa mandare ad esecuzione, 
che senza altro comandamento del Re non dovessero pid 
avanti fare che fatto fosse; e senza dimorare al Re se 
n^andó. Al quale, quantunque turbalo il vedesse, non la- 
sciò di dire il parer suo e dissegli: Re , di che t^ hanno 
offeso i due giovani li quali laggiiì nella piazza hai coman- 
dalo she arsi sieno? Il Re gliele disse. Seguitò Ruggieri: 
Il fallo commesso da loro il merita bene, ma non da te; 
e come i falli merilan punizione , cosi i benefizj merilan 
guiderdone oltre alla grazia et alla misericordia. Conosci 
tu chi color sieno li quali lu vuogli che scardano? Il Re 
rispose di no. Disse allora Ruggieri: Et io voglio che tu 
gli conosca, acciò che tu veggi quanto discretamente la 
ti lasci agPimpeli delPira trasportare. * Il giovane è figlino- 
lo di Landolfo di Procida. fraiel carnale di messer Gian 
di Procida, per Peperà del quale lu se^ Re e signor di 
questa isola. La giovane è figliuola di Marin Bulgaro, la 
cui potenza fa oggi che la tua signoria non sia cacciala 
d'Ischia. Costoro , olire a questo son giovani che lunga- 
mente si sono amati insieme, e da amor costretti e non da 
volere alla tua signoria far dispetto questo peccato, se 
peccalo dir si dee quel che per amor fanno i giovani, 
hanno fallo: perché dunque gli vuoi lu far morire, dove 
con grandissimi piaceri e doni gli dovresO' onorare? Il Re 
udendo questo , e rendendosi certo che Ruggieri il ver 
dicesse, non solamente che egli a peggio dovere operare 
procedesse, ma di ciò che fallo avea gPincrebbe: per che 
iuconlanenle mandò; che i due giovani fossero dal palo 
sciolti e menali davanti da lui; e cosi fu fatto. Et avendo 



1 A ciò che tu vegga quanto discretamente tu ti lasci agli im* 
peti dell'ira trasportare. Modo gentile e circospetto lodato prima 



dal Mannelli e poi dal Colombo. 



NOVELLA VI. 51 

a la lor condizion conosciala, pensò cho con onore e 
doni fosse la ingiuria falla da compensare ; e falligli 
evolmenle riveslire, senlendo che di pari consenlimen- 
ra, a Gianni fece la giovinella sposare , e falli loro 
Qiilchi doni, conlenll gli rimandò a casj loro, dove con 

grandissima ricevali , lungamenie in piacere el in 

poi vissero insieme. 

vede cbiaramonto il merito di qaesta novolla, i cai ac- 
Iti naturalmente si succedono e di cooliuuo allenano; poi 
tjtosiscono, infìne consoiauo. E lo stile n'è elevato come 
sonagli in compiuta armonia: e senza sforzo nò stento in- 
ai terndine. * 

NOVELLA SETTIMA 

iBXTo — Teodoro, innamorato della Violante figliuola dlmes- 
f Amengo suo signore, la 'ngravida et è alle forche condan» 
o: alle quali frustandosi ^ essendo menato, dal padre nco- 
wuto e prosciolto, prende per moglie la Violante» 

$sftVAzio.iE STORICA— La missiooo di questi, tre ambascia- 
dei Hi3 di Brmiuia mandati a trattare col Papa per un 
ggio cliu far si duvea, pare seguita verso il MCi.XXVlII. 
lesto passaggio parla Giovanni Villani soggiungendo che 
)de o<*easione Salidino Soldano di Babilonia il quab avoa 
ia Gerusalemme. 

donne, le quali tulle temendo slavan sospese ad u- 
)e i due amami fosseso arsi % udendogli scampare, 
do Iddio, tulle si rallegrarono; e la tìeina , udita la 

alla Laureila lo Ricarico impose della seguente , la 
'■ lietametile prese a dire: 

lissime donne, al tempo che il buon re Guiglielmo.,^ La 
I reggeva, era nello isola un gentile uomo chiamalo mes- 

rustandosi. Mentre si frustava, mentre era frustato. 
Ute temendo stavan sospese ad udire se i due amanti fossero 
Sspressivo come tutto elegante il primo capo, che fa cenno 
bellezza della vegnente novella. 
buofh re Guiglielmo, Guglielmo secondo , Ogiiuolo di Gu* 
IO primo cho fu il terzo re di Sicilia (anni il66-ii8S). 



52 GIORNATA QUINTA 

sere Amerigo Abate da Trapani, * il quale, tra gli altri ben 
temporali, era di figliuoli assai ben fornito ^ per.che, avendo di 
servidofi bisogno, e venendo galee di corsari Genovesi di 
Levante, li quali costeggiando V Erminia' molli fanciulli ave- 
van presi, di quegli credendogli Turchi alcun comperò; tri 
quali quantunque tutti gli altri paressero pastori , n^ era 
uno il quale gentilesco e di migliore aspetto pareva , et 
era chiamato Teodoro. Il quale crescendo, come che egli 
a guisa di servo trattato fosse nella casa, pur co^ figliooK 
di messer Amerigo si crebbe; e traendo più alla natura di 
lui che alPaccidente, ^ cominciò ad essere costumato e di 
bella maiera, intanto che egli piaceva si a messere Ame- 
rigo, che egli il fece franco, e credendo che Turchio fos- 
se, il fé battezzare e chiamar Pietro, e sopra i suoi fatti 
il fé maggiore, molto di lui confidandosi. ' Come gli altri 
figliuoli di mescer Amerigo crebbono. cosi similmente creb- 
be una sua figliuola chiamata Violante , bella e dilicati 
giovane. La quale soprattenendola il padre a maritare * s^iB- 
uamoró per avventura di Pietro;'et amandolo e facceodo 
dei suoi costumi e delle sue opere grande stima , par A 
vergognava di discovrìrgliele. Ma amore questa fatica le 
tolse, per ciò che , avendo Pietro più volte cautamenle 

1 Messer Amerigo Abate da Trapani. La famiglia Abate m 
antica e ricca di quella città; della medesima fu quel faQOii 
Falmiero Abate che insieme con Alaimo da Lentini afùtaroaè 
Giovanni da Procida alla congiura di Sicilia, recata ad atto eoi 
Vespro, 

* Tra gli altri ben temporali era di figliuoli ben fornito. Gì* 
sia idea che oggi molti calpestano. L' Alfieri in lode de' tempi 
antichi cantò < Oh bei costumi semplici... — Dove de* figli 11 
numero — Mai non si ascrive il genitore a danno. MisogàOo 
Ode XlV. 

^W Erminia e L'Armeniai Si nota sempre la poca regolarità 
nel dire i nomi proprj p:*esso gli antichi. 

^ Alla natura di lui eh' era di nobii sangue ; allo accidenU 
d'essere fatto schiavo.— /w/amta D'Europa^ come il Nicol ini la 
faceva chiamare al suo Foscarini Atto 1 se. 2. 

'^Maggiore e Superiore i Crusca § IlL Maggiordomo Ammifii 
stralore. 

< Soprattenendola il padre a maritare . Ritardando il padre a 
maritarla.! 



NOYKLLA ¥11. 53 

goatalala, si era di lai innamorato, che bene alcun non 
unliva se non quaato la vedea. Ha forte temea , non 
torse di questo alcun s^ accorgesse, parendogli far men 
die bene. Di che la giovane , che Yolentier lui vedeva , 
s'avvide; et per dargli più sicurtà oontentissima si come 
era, se ne mostrava. Et in questo dimorarono assai , non 
attentandosi di dire T^no all'altro alcuna cosa, quantunque 
molto ciascuno il disiderassse. * Ma, meotre che essi cosi 
parimente nelPamerose flamme accesi ardevano, la fortuna, 
come se diliberato avesse questo voler che fosse, loro tro- 
Tò via da cacciare la lemorosa paura * cbe grimpediva. A- 
rara messer Amerigo, fuor di Trapani forse un miglio, un 
100 molto bel luogo, al quale la donna sua con la figliuola 
e con altre femmine e donne ' era usata sovente d^ an- 
dare per Via di diporto: dove essendo, un giorno che era 
il caldo grande, andate, et avendo seco menato Pietro e 
qnri dimorando, avvenne, si come noi veggiamo talvolta di 
sUie avvenire, che subitanrenle il cielo si chiuse d^oscuri 
imvQtt; ^ per la qual cosa la donna colla sua compagnia , 
aeeió cbe il malvagio tempo non la cogliesse quivi, si mi- 
sere in via per (ornare in Ti^apani , et andavanne ratti 
quanto potevano. Ha Pietro che giovane era e la fanciulla 
similaonte avanzavano nello andare la madre di lei % 
Tallre compagne assai, forse non meno da amor sospinti 
che da panra di tempo: et essendo già tanto entrati in- 
naosi alla donna et agli altri che appena si vedevano, av- 
venne che dopo molti tuòni subitamente una gragnuola 
grossissima e spessa cominciò a venire. La quale la donna 
eoo la sua compagnia fuggi in casa d'un lavoratore. Pietro 
e la giovane, non avendo più presto rifugio, se n'entra- 
rono in una casetta antica e quasi tutta caduta, nella quale 
persona non dimorava, et in quella sotto un poco di tetto, 



^ Assai naturale il ritegno e la timidità dei due. 

' La teffiorosa paura^ La paura che li rendeva timidi i 

• Con altre feminme e donne. Femmine in generale. Donne t Si- 
gnore > Come Tosa il Petrarca. 

^ n cielo si chiuse d^oscuri nuvoH Bel modo che riconduce a 
quel di Dante e Tragge Marte vapor di Val di Ma^a — Ch' è 
di torbidi nuvoli involuto t Inf. e. XYIV v. 1^5, 146. 



54 GIORNATA QUINTA 

che ancora rimaso v'era, si ristriDsono amendaDi*, e co- 
strinsegii la Decessila del poco coperto a toccarsi insieme. 
Il quale toccamente fu cagione di rassicarare un poco gii 
animi ad aprire gli amorosi disii, e prima cominciò Pietro 
a dire: Or volesse Iddio che mai, dovendo io stare come 
io sto, questa grandine non restasse. E la giovane disse : 
Ben mi sarebbe caro. E da queste parole vennero a pi- 
gliarsi per mano e stringnerst, e da questo ad abbracciarsi 
e poi basciarsi, grandinando tuttavia. ^ Et acciò che io o- 
gni particella non racconti, il tempo non si racchetò pri- 
ma che essi, Tultime dilettazioni d^amor conosciute, a do- ; 
ver segretamente Tun deir altro aver piacere ebbero or- 
dine dato. Il tempo malvagio cessò, et airentrar della città, i 
che vicino era, aspettata la donna con lei a casa se ne : 
tornarono. Quivi alcuna volta , con assai discreto ordine ] 
e segreto, con gran consolazione insieme si ritrovarono; e . 
si andò la bisogna che la giovane ingravidò. Il che molto . 
fu et alPuno et all'altro discaro: per che ella molte arti!' 
usò per dovere, contro al corso delia natura, disgravidare,:' 
nò mai le potò venir fatto. Per la qual cosa Pietro, delb 
vita di se medesimo temendo, diliberato di fuggirsi gliele .. 
disse. La quale udendol disse: Se tu ti parli, io senza al- - 
cun fallo m'ucciderò. A cui Pietro che molto ramava::, 
disse: Come vuoi tu, donna mia, che io qui dimori? ' ir* 
la tua gravidezza scoprirà II fallo nostro: a te fla perdo- >£; 
nato leggermente, ma io mìsero sarò colui a cui del tuo )tt 
peccato e del mio converrà portare la pena. Al quale la qi 
giovane disse: Pietro, il mio peccalo si saprà bene; ma sii l 
certo che il tuo, se tu noi dirai, non si saprà mai. Pietro' >4 
allora disse. Poi che tu cosi mi prometti io starò, ma pen- i^ 

^ Imitazione del convenir d'Enea con Didene ntlla spelonca.— " 
(Aen. I. IV). Se non che Virgilio dà solo a pensare ciò che 
Boccaccio pure con somma arte racconta. 

3 So^ un poco di tetto , e la necessità del toccarsi insieme, I 
detti e gli atti, tuttavia grandinando^ fanno questo il più bel di- * 
pinto lodato pure dal Mannelli. 

2 Come vuoi tu dmna mia ch'io qui dimori ? Grazioso dialogo ^ 
ed affettuoso modo di chiamar lei, che aveva già posto sopra -- 
ogni cosa. 



j^ 



I 



l NOVELLA VII. 56 

• I sa (l'osservalorai. f^a giovane, che, qaanto potalo avea, la 
. j m pregnezza tenuta aveva nascosa , veggendo , per lo 
il crescer che ^1 corpo facea , più non poterla nascondere , 

eoo grandissimo pianto un di il manifestò alla madre, lei 
^ per la sua salate pregando. La donna , dolente senza mi- 
: ìiiira, le disse una gran villania, e da lei volle sapere co- 
i'i lae andata fosse la cosa. La giovane, acciò che a Pietro 
^^; I non fosse fatto male , compose una sua favola , in altre 
) 1 forme la verità rivolgendo. La donna la si credettero per 

- ' celare il difetto della flglinola ad una lor possessione la 

- Demandò. Quivi sopravvenuto il tempo del partorire, gri- 
daodo la giovane come le donne fanno, non avvisandosi 
ia madre di lei che quivi messer Amerigo, che quasi mai 
usato non era, dovesse venire; avvenne che, tornando egli 
da uccellare e passando lunghesso la camera dove la fl- 
glinola gridava, maravigliandosi subilamense entrò dentro, 
e domandò che questo fosse. La donna, veggendo il marito 
sopravennto , dolente levatasi , ciò che alla flgliuola era 
mlervenuto gli raccontò. Ma egli men presto a creder che 
la doDoa non era stata, disse ciò non dovere essere vero, * 
che ella non sapesse di cui gravida fosse, e per ciò del 
tutto il voleva sapere ; e dicendolo, essa potrebbe la sua 
grazia racquistare: se non pensasse senza alcuna misericor- 
dia di morire. La donna s' ingegnò in qaanto poteva di 
dovere fare star contento il marito a quello che ella aveva 
deUo. Ha ciò era niente; egli salito in furore, con la spada 
igOQda in mano sopra la flgliuola corse, la quale mentre 
dì lei il padre teneva in parole aveva un flgliuol maschio 
partorito ^ e disse: tu maniresta di cui questo parlo si 
generasse,o tu morrai senza indugio. La giovane la morte 
temendo, rotta la promessa fatta a Pietro, ciò che tra lui 

I «lei stato era tutto aperse. Il che udendo il cavaliere , e 
\ flenmente divenuto fellone, appena d'ucciderla si ritenne; 

^ Disse ciò non dover esser vero écc. Efficace ancora qui l'uso 
deiransiliare in questo tratto di meita forza. 
* La quale, mentre di lei il padre teneva in parole, aveva un 
) I hittioi maschio partorito. Così dopo il Mannelli , il Salvìati, il 

1 i itniiielli ed altri, ne la Crusca va altrimenti: senza l'alterar che 
/aono altri altrimenti leggendo. 



66 GIORNATA QUINTA 

ma, poi che qaetlo ehe V ira gli apparecchiava « dello Teb- 
be» rimontato a catallo a Trapani se ne venne et ad uq« 
roesser Currado, che per h> re v^ èra capitano, la ingitt^ 
ria fattagli da Pietro contatagli, subitamente, non guardafl* 
dosene egli, il fé pigliare; e messolo al mariorio , ogni 
cosa falla confessò. Et essendo dopo alcun dì dal capi- 
tano condannato che per la terra frustato fosse e poi ap* 
piccato per la gola; acciò che una medesima ora toglieasft 
di terra i dui amanti et il lor OgKuolo, messere AmerigOi 
al quale per avere a morte condotto Pietro non era Pirt 
uscita , ' mise veleno in un nappo con vino , e queliti 
diede ad nn suo famigliare, et un coltello ignudo con em 
e disse : Va con queste due <^ose alla Violante, e si le dk 
da mia parte , che prestamente prenda qual vuole V uni 
di queste due morti , o del veleno o del Terrò ; se Bot> 
che io nel cospetto dì quanti cittadini ci ha la farò ardere^ 
si come ella ha meritato: e fatto questo, piglierai il figliookr 
pochi di fa da lei partorito, e percossogli il capo al nrar^ 
il gitta a mangiare ai cani. Data dal fiero padre quesM 
crudel sentenzia contro alla figliuola et il nepote, il faiiai*' 
gliare, più a male che a ben disposto andò via. Pietro coiif 
dennalo , essendo da' famigliari menato alle forche fnm 
stando, ' passò, si come a coloro che la brigata guidtvaiM< 
piacque, davanti ad uno albergo dove tre nobili uomini! 
d'Erminia erano, li quali dal re d'Erminia a Roma amba«' 
sciadori eran mandati a trattar coi Papa di grandissima 
cose per un passaggio che far si dovea. E quivi smontati) 
per rinfrescarsi e riposarsi alcun di, e mollo stali onorati 
da nobili uomini di Trapani, e spezialmente da messere Ame^ 
rigo. Costoro sentendo passare coloro che Pietro mena-^ 
vano, vennero ad una finestra a vedere. Era Pietro dalla 
cintura in su tutto ignudo e colle mani legate di dietro, il 
quale riguardandolo Puno dei tre ambascìadori , che uomt 

^ Gli apparecMma e Gli dettava, gli suggeriva! Da avverth'a 
il verbo in tal significato. 

^ Al quale per avere a morte condotto dietro , non bba l* ium 
USCITA» forte detto %ome continua. 

3 Frustando e Frustandosi » Dante ba e II monte che rnlenda. 
altrui dismala >. Purg, e. XIII v. 3. 



NOVELLA VU. 57 

aotico era e di grande aatorità, Dominato Fineo, gli vide 
•el petto una gran macchia di vermiglio non tinta, ma 
Ntaralmente nella pelle Inflssa, a guisa che quelle sono 
che le donne qua chiamano rose. La quel feduta, subita- 
aeute nella memoria gli corse un suo flgliuolo , il quale 
{ià eran quindici anni passati, da^ corsali gli era stato so- 
pra la marina di Lajazzo tolto, né mai n^avea potuto sa- 
per novella: e considerando Pela del cattivello che frustato 
en, avvisò se vivo fosse il suo flgliuolo, dovere di cotale 
eli essere di quale colui pareva; e cominciò a sospicar per 
qoel segno non costui desso fosse; e pensossi, se desso fosse 
hi ancora doversi del nome suo e di quel del padre e 
Mia lingua Erminia ricordare. Per che, come egli fu vi- 
etalo, chiamò; Teodoro. La qual voce Pietro udendo, su- 
bilamenle levò il capo. Al quale Fineo in Erminio parlan- 
do disse: Onde fosti? e cui figliuolo? Li sergenti che il 
menavano, per reveranza del valente uomo il ferm3ro- 
110,11 che Pietro rispose: Io fui d^ Erminia, flgliuolo d^u- 
no che ebbe nome Fineo, qua picciol fanciullo traspor- 
talo da non so che gente, il che Fineo udendo , ceriissi* 
maaeaie conobbe lui essere il figliuolo che perduto avea: 
per che piangendo coi suoi compagni discese giuso o lui 
Ira talli I sergenti corse ad abbracciare * e gittatogli ad- 
dosso un mantello d^un ricchissimo drappo che in dosso 
avea, pregò colui che a guastare il menava, ' che gli pia- 
eene d^tlendere tanto quivi, che di doverlo rimenare gli 
venisse il comandamento. Colui rispose Tattenderebbe vo- 
lentieri. Aveva già Fioco saputa la cagione per che costui 
era menato a morire, si come la fama Paveva portata per 
lotto: per che prestamente co^ suoi compagni e colla lor 
famiglia n^andó a messer Currado, e si gli disse: Messere, 
colai il quale voi mandate a morire come servo, è libero 
Mao e mio figliulo, et ò presto di tor por moglie colei 
la qual si dice che della sua virginità ha privala; e però 
piacciavi di tanto indugiare la esecuzione , che saper si 

^ Non è tratto che sia più vivo e più bello; all' impeto del 
lidre che, lasciando ogni riguardo lui tra MU i sergetiU corse 
li abbracciare; con guello che »egue. 

^ A gmst<ire < A giustiziare » 



) 



58 GIORNATA QUINTA 

possa se ella lui vuol per marilo , acciò che contro aUa 
legge,* dove ella il voglia, non vi troviate aver fatto. Het- 
ser Currado, udendo colui esser flgliuoio di Fineo, si ma- 
ravigliò e vergognatosi alquanto del peccato della fortuna, 
confessato quello esser vero ctie diceva Fineo, prestamente 
il fé ritornare a casa , e per messere Amerigo mandò , e 
queste cose gli disse. Messer Amerigo, che già credeva la 
figliuola e ^1 nepote esser morti, fu il più dolente uom 
del mondo di ciò che fatto avea, conoscendo dove morta 
non fosse si potea mollo bene ogni cosa stata emendare.** 
ma nondimeno mandò correndo là dove la figliuola erd , 
acciò che se fatto non fosse il suo comandamento non si fa- 
cesse. Colui che andò trovò il famigliare stato da messere 
Amerigo mandalo, che avendole il coltello e il veleno po- 
sto innanzi, perché ella così tosto non eleggeva le dicea 
villania, e volevala costringere di pigliare Tuno, Ha adito 
il comandamento del suo signore, lasciata star lei a lui se 
ne ritornò e gli disse come stava V opera: di che messer 
Amerigo contento, andatosene là dove Fineo era, quasi pia- 
gendo come seppe il meglio di ciò che intervenute era 
si scusò, addomandandone perdono, affermando sé, dove 
Teodoro la sua figliuola per moglie volesse, esser molto 
contento di dargliele. Fineo ricevette le scuse volentieri 
e rispose: lo intendo che mio figliuolo la vostra figliuola 
prenda; e dove egli non volesse, vada innanzi la senten- 
zia letta di lui. Essendo adunque e Fineo e messer Ame- 
rigo in concordia, là ove Teodoro era ancora tutto pau- 
roso della morte e lieto di avere il padre ritrovalo il do- 
mandarono intorno a questa cosa dei suo volere. Teodoro; 
udendo che la Violarne, dove egli volesse, sua moglie sa- 
rebbe, tanta fu la sua letizia che d' inferno gli parve sal- 
tare in paradiso e disse che questo gli sarebbe grandissi- 
ma grazia, dove a ciascun di lor piacesse. Mandossi a- 

1 Contro alla Ugge, Per la quale in alcuni paesi se un con • 
dannato alle forche trovava chi lo prendesse per marito , era 
salvo. 

2 Conoscendo, dave morta non fosse, ai potea nwlto bene ogni 
cosa stata emendare. Singolare ellissi; dopo la quale è un dir 
preciso con de* tocchi assai efficaci e leggiadri. 



NOVELLA vn. S9 

donqae alla giovane a sentire del suo volere; la quale adendo 
ciò che di Teodoro era avvenuto et era per avvenire , 
dove più dolorosa che altra femina la morte aspettava , 
dopo molto, alquanta fede prestando alle parole, un poco 

Isi rallegrò, e rispose che se ella il suo desidero di ciò 
seguisse, ninna cosa più lieta le poteva avvenire che dW 
sere moglie di Teodoro; ma tuttavia farebbe quello che 
il padre comandasse^ Cosi adunque in concordia fatta spo- 
sare la giovane, festa si fye grandissima con sommo piacere 
di latti i cittadini. La giova.ne confortandosi e faccendo nu- 
dare il sno picciol flgliuq.lo, dopo non molto tempo ritornò 
più bella che mai : e levata del parto , e davanti a Fineo 
la cui tornata da Roma s^aspelló venuta, quella reverenza 
gli fece che a padre , et egli , forte contento di si bella 
nnova» con grandissima festa ed allegrezza fatte fare le lor 
nozze, in luogo di figliuola la ricevette e poi sempre la 
tenne. E dòpo alquanti di il suo figliuolo e lei et il suo 
pìeciol oepote mofttali in galea seco ne roi^nò a Lajazzo , 
dove con riposo e con pace de' due amanti quanio la vita 
kNT dorò dimorarono 

H sommo scrittore ripetendo il tema variamente lo tratta; e 
qoi ha dei luoghi bellissimi e vivi e caldi sino al fine e con 
npidità inarrivabile. La colpa di lei che tnoUe arti usò conUo 
U corso della naturarvi ò castigala qui col timore dell' immi- 
nenie pericolo di morire per mano del sicario. E la forma n'è 
lodevole, ed è anzi una di quelle che sono quasi libere dal 
soverchio più volle notato. 



1 



60 GIQflNATjà QUINTA 



NOV^LU OTTAVA 

Abgohexto— iVasto^io degli Onesti amando una dei Traversati 
spende le sue ricchezze senza essere amato, Vassene pregato dai 
suoi a Chiassi: qfdvi vede cacciare da un cavaliere una giovane ed 
ucciderla e divorarla da due cani; frivita i parenti suoi e quella 
donna amata da lui ad un desinare, la quale vede questa medesima 
giovane sbranare, e temendo di simile a^enimento prende per no- 
nto Nastagio. 

OssEBVAzioRE sTOBicA — I doputati oredoDo qaesto fatto H 
Nastagie es3er tolto dalla storia di Elioaodo monaco fraacesa, 
scrittore stimato del MCG. JI Manoi, seguendo fienvenato da 
Imola, Io crede realmente segaito a Ravenna. Dante nel XtV 
del Purgatorio nomina le famiglie dei Traversari e degli Ana- 
stagi per nobili famiglie di Rarenna e Lh casa Travorsara « 
gli Anastagi t t. 107. li laogo anco dorè si narra se^iisse % 
strano casoòpantualmente nel e. XXVIII dei Purgatorio mealo 
vaio dallo stesso Dante < Per la Pineta in sul lite di Chiassi» 
V. 20. — ^Benvenuto da Imola, a cai il Manni aderisce, di ^loesto 
fatto dice così: iteront et aliae familiae clarae in Ravenn;^ 
sicat familia Honestorum, de qaa fult nobllis adolescens Ana^ 
stasius de Honestis, qui amoratus de fiJia pulcherrima Palili 
Traversari, tandem iilam habait in uxorem, si cut honeste seri* 
bit Bocoaccios, euriosus inquisitor omnium delectabiiium bi* 
storiarum. Noi siamo inclinati a credere che il faifo fosse ve« 
ramenie preso, quanto alle persone, da Ravenna, e il mirabile 
degli spiriti e dei cani dal buon monaco Elinando mentovato da' 
Deputati. 

Come Lauretta si tacque, cosi per comandamento della 
Reina, cominciò Filomena: Amabili donne, come in noi é 
pietà commendala, cosi ancora in voi è dalla divina gin- 
stizia rigidamente la crudeltà vendicata. 11 che acciò che 
io vi dimostri e materia vi dea del cacciarla del tutto da 
voi, mi piace di dirvi una novella non men di compassion 
piena che dilettevole. 

In Ravenna , antichissima città di Romagna , furon già 
assai nobili e gentili uomini, tra' quali un giovane, chia- 



il 



NOVELLA VIU. 61 

malo Nastagio degli Onesti, per la morie del padre di lui * 
ed'uD suo zio, senza slima rimaso riuhis imo^ Il quale, 
si corno de^ giovani avviene, essendo senza moglie sMn- 
namoró d' una figliuola di mosser Paolo Traversare, gio- 
vane troppo più nobile che esso non era, prendendo spe- 
ranza con le sue opero di doverla trarre ad amar lui. Le 
quali quantunque grandissime, bolle o laudevoli fossero , 
non solamente non gli giovavano, anzi pareva che gli no- 
[ti cessero, tanto cruda e dura e salvatica gli si mostrava la 
r! giovinetta amata, forse per la sua singoiar bellezza o per 
» la sua nobiltà si altiera e disdegnosa divenula, che nò egli 
uè cosa che gli piacesse le piaccia. La qual cosa ora tanto 
j a Nastagio gravosa a comporlare, che per dolore più volle 
'' dopo essersi doluto gli venne il desiderio d'uccidersi. Fui 
par teoendosene molte volle si mise in cuore di doverla 
del tutto lasciare staro , o se potesse d' averla in odio 
come ella aveva lui. Ma invano tal proponimento pren- 
deva, per ciò che pareva che quanto pia la speranza man- 
cava, tanto più moltiplicasse il suo amore. ^ Perseverando 
adunque il giovine e nello amare e nello spendere smi- 
sonilaffleDie, parve a certi suoi amici o parenti, cho egli 
sé 6 il suo avere parimente fosse per consumare : per la 
goal cosa più volto il pregarono o consigliarono che si 
dovesse di Ravenna partire, ed in alcun altro luogo per 
alquanto tempo andare e dimorare; per ciò che, cosi fa* 
cendo scemerebbe 1^ amoro e le spese. Di questo consi- 
glio più volle beffe fece Nastagio ; ma puro , essendo da 
loro sollecitato non potendo tanto dir di no ^ disse di farlo: 
e fallo fare un grande apparecchiamento, come se in Fran- 
eia in Ispagna o in alcuno altro luogo lontano andar 

■ * Del padre di lui, DI lui, cho più facilmente si scrivo sm; 
da avvertire. 

' Senza stima i Sonza potersi stimare > Crusca con questo 
esempio. 
^faceva die quanto pia la speranza mancava, tanto più mol* 

2Uca$se il ma amore* Il Mannelli qui scrive « Onestà fa bella 
ma e cara,t 

* Non potendo tanto dir di no, Ta/nto i Si luogo tempo t.— 
Cnisca i IV. 



i 



62 GIORNATA QUINTA 

volesse , montato a cavallo e da^ saoi molti amici accom- 
pagoato, di Ravenna usci, et andossene ad un luogo fuor 
Ravenna forse tre miglia che si chiama Chiassi ; e quivi 
fatti venir padiglioni e trabacche disse a coloro che ac- 
compagnato Taveano che star si volea , e che essi a Ra- 
venna se ne tornassono. Attendatosi adunque quivi Nd- 
stagio cominciò a fare la più bella vita e la più magni* 
Oca che mai si facesse, or questi et or quegli altri invi- 
tando a cena et a desinare come usato s^era. Ora avven- 
ne che venendo quasi alP entrata di maggio, essendo ab 
bellissimo tempo , et egli entrato in pensiero della siu 
crudel donna, comandato a tutta la sua famiglia che sob 
il lasciassero, per più potere pensare a suo piacere, piedji 
innanzi pie so medesimo trasportò pensando inflno oelti 
pigneta. * Et essendo già passata presso che la quinta óé 
del giorno, et esso bene un mezzo miglio per la pigneà 
entralo, non ricordandosi di mangiare né d^altra cosa, 8|- 
bitaniente gli parve udire un grandissimo pianto e gnif 
altissimi messi da una donna , per che rotto il suo dof 
pensiero, alzò il capo per veder che fosse, e maravigli< 
nella pigneta veggendosi; et oltre a ciò, davanti guardi^ 
dosi, vide venire per un boschetto assai folto d^albuscelir' 
di pruni correndo verso il luogo dove egli era una belliì 
ma giovane ignuda, scapigliata e tutta graffiata dalle frasche 
e dai pruni, piagnendo e gridando forte mercè; et oltre i 
questo le vide a^ iìanchi due grandissimi e Aeri mastiqL 



•\ 



* ì^iede innanzi piede se medesima trasportò, pensando, in fine, 
alla pigneto. Viva narrazione descriliiva. ^iede innanzi piede 
< LentamoQte > come Dante dico di Matelda e E piede inna^ 
piede a terra mette # ?urg. e. XXVill v. 54: e Petrarca di 9Ji 
dice « / più deserti campi — Vù misurando a passi tardi e lenu 
Rime p. I son. XXV 25. — Se medesima trasportò. Eccezioae 
Ile ir uso del verbo per indicare che Nastagio non fosse già 
andato ma sospinto da una 'forza interna a se superiore, U 
quale allor cosi operava sopra di lui ponsando. Ed è ciò me- 
glio spiegato in seguilo con le parole — KoUo il suo dolce 
pensioro alzò il capo per vedere che fosse e maravigliossi nella 
pigneta veggendosi. 



NOVELLA vai. 68 

li quali duramenle * appresso correndole, spesse volle cra- 
delmenle dove la giugnevano la mordevano, e dietro a lei 
tide venire sopra un corsiero nero un cavalier brano, '^forio 
Del viso crucciato con uno stocco in mano lei di morte 
coQ parole spaventevoli e villane minacciando. Questa cosa 
ad una ora maraviglia e spavento gli mise nelP animo et 
ullimamente compassione della sventurata donna, dalla qoal 
Dacque desidero di liberarla da si fatta angoscia e morte,^ 
» el potesse. Ma, senza arme trovandosi ricorse a pren- 
dere un ramo d^albero in luogo di bastone, e cominciò a 
tirsi incontro a^ cani e contro al cavaliere. Ma 11 cavalier elio 
goesto vide gli gridò di lontani.»: Nastagio, non l^impacciaro, 
ascia fare a^ cani et a me quello che questa malvagia femina 
ha meritato. E cosi dicendo i cani presa forte la giovano nei 
Qaochi la fermarono, et il cavalier sopraggiunto smontò da 
cavallo. Al quale Nastagio avvicinatosi disse: io non so chi tu 
ti seV che mecosicognosci;ma tanto ti dico che gran viltà è 
d^im cavaliere, armato volere uccidere una femina ignuda, 
el averle i cani alle coste messi come se ella fosse una 
fiera salvatica: io per certo la difenderò quant'io potrò, il 
cavaliere allora disse: Nastagio, io fui d'una medesima terra 
teco, el eri tu ancor picciol fanciullo, quando io, il quale 
fili chiamato messer Guido degli Anastagi, era troppo più 
innamorato di costei, che tu ora non se' di quella de' Tra- 
versar! , e per la sua fierezza e crudeltà andò si la mia 
sciagnra, che io un di con que.Uo stocco il quale tu mi 
vedi in mano come disperalo m'uccisi, e sono alle peno 
eternali dannalo. Nò stello poi guari tempo che costei, la 
quel della mia morie fu lieta oltre misura , morì ; e per 
lo peccalo della sua crudeltà e delia letizia avuta dei miei 
tormenti, non peniendosene, come colei che non erodeva 
mciò aver peccato ma meritato, similmente fu et ó dan- 
laia alle pene del ninferno. Nel quale come ella discese, 

' Duramenti', Fortemente. Appresse ha « prosa forlo la ^^'io- 
▼we ne* fianchi.» 

' Uh cavalier bmno e lu bruna divisa.* 

' l4k parola trovandosi aggiunta nella ristampa. 

* Io non so chi tu se\ Da avvertire quando l'Alighieri in caso 
•Ijaie ha t Io fion so chi tu sia • Inf. e. XXXIH v. 10. 
Tanto ti dico • Solamente ti dico » lai. 




64 GIORNATA QUINTA 

cosi ne fa el a Ipi et a me per pena dato , a lei di fug- 
girmi davanU, el a me, che già colanlo Tamai, di segai- 
larla come morlal Demica, non come amata donna; e quante 
yQlle io la giungo tante con qoeslo stocco, col quale io 
uccisi me, uccido lei, et aprola per ìschlena,* e quel cuor 
duro e freddo , nel qual mai né amor nò pietà poterono 
entrare, coiraltre interiora insieme, sì come tu vedrai in* 
coQlanente le caccio di corpo, e dolle mangiare a questi 
cani. Né sia poi grande spazio che ella , si come la gii* 
siizia e la potenza dMddio vuole, come se moria non tosa 
slata, risurge, e da capo comincia la dolorosa fngga^ et f 
cani et io a seguitarla; et avviene che ogni venerdi in itt 
questa ora io la giunco qui , e qui ne fo lo strazio cH 
vederai : e gli altri di non creder che noi riposiamo , tùà 
giungold in altri luoghi, ne^ quali ella crudelmenle contui 
a me pensò ooperò; et essendole d'amante divenuto nimicoi' 
come lu vedi , me la conviene in questa guisa lami anni 
seguitare, quanti mesi ella fu contro a me crudele. Maé 
que lasciami la divina giustizia mandare ad esecuzione, oi 
li volere opporre a quello che tu non potresti contraslarr 
Nastdgìo udendo queste parole, lutto timido divenuto, il 
quasi non avendo pelo addosso che arricciato non foiUf^ 
tirandosi addietro e riguardando alla mìsera giovane , eé* 
minciò pauroso ad aspettare quello che facesse il cavalle^ 
re. Il quale finito il suo ragionare a guisa d^un cane rath- 
bioso, collo stocco in mano corse addosso alla giovane, ttP 
quale inginocchiata e da' due mastini tenuta forte gli gtr 
dava mercé; et a quella con tutta sua forza diede per mezttf 
il petto, e passolla dall'altra parie, il qual colpo pome U 
giovane ebbe ricevuto, cosi cadde boccone sempre plaa^f 
gendo e gridando; et il cavaliere messo mano ad un col«| 
lello quella apri nelle reni , e fuori trattone il cuore 4! 
ogni altra cosa dattorno a' due mastini il giltò, li quali sfht^ 
malissimi, incontanente il mangiarono. Né stette guari che 

» Et aprola per ischiena t Dalla parlo della schiena i— Nel 
castigo si evidentemente narrato , della giovane alle quale le 
ferite si richiudono per esserle indi riaperte, TAulora rilrae 
mollo dal e. XXVIH deWJnf. ov'è la pena attribuita dall' Alt 
ghleri a' seminatori di scandato e di scisma. 



NOVEIXA VIIL 65 

a gioTane quasi niana di queste cose stala fosse, subita- 
oeole si levò in piò e cominciò a fuggir» verso il mare- 
Il I cani appresso di lei sempre lacerandola : et il cava- 
m rimontalo a cavallo e ripreso il suo stocco la comiri- 
jòa seguitar», ei in picciola ora si dileguarono in ma- 
iera che più Nastaglo non gli potò vedere. Il quale a 
eodo queste cose vedute gran pezza stette tra pietoso e 
ioroso ; e dopo alquanto gli venne nella mente, questa 
m dovergli molto poter valere, poi che ogni venerdì av- 
9QÌa; per che, segnato il luogo, ai suoi famigli so nò tor« 
&, et appresso, quando gli parve, mandato per più suoi 
iroDti et amici disse loro: Voi m^avete lupgo tempo sii- 
olaio che io d^ amare questa mia nemica mi rimanga e 
ioga fine al mio spendere, et io son presto di farlo, dove 
n aoa grazia m^ impetriate , la quale é questa , che ve- 
irdl che viene voi facciate si che messer Paolo Traver- 
ri e la moglie e la figliuola e tutte le donne lor parenti 
. ilUre chi vi piaceri, qui sieno a desinar meco. * Quello 
ir cUe io questo voglia voi il vedrete allora. A costor 
arve questa assai picciola cosa a dover fare; et a Ravenna 
ìmti quando tempa fu , coloro invitarono li quali Na- 
Igio voleva , e come che dura cosa fosse il potervi mo- 
ire la giovane da Nastagio amata, pur v^andò con Taltre 
«eme. Nastagio fece magniflcamente apprestare da man- 
are, e fece le tavole mettere sotto i pini dintorno a quel 
togo dove veduto aveva lo strazio della crudel donna; e 
Ui mettere gli uomini e le donne a tavola, si ordinò, che 
)panlo la giovane amata da lui fu posta a sedere di rim- 
etto al luogo dove doveva il fatto intervenire^ Essendo 
lanqae già venuta Tultima vivanda, et il remore dispe- 
tto ^della cacciata giovane da tulli fu cominciato ad udire. 
H che maravigliandosi forte ciascuno, e domandando che 
tt fosse, e niun sappiendoi dire, levatisi tutti diritti e ri- 



}Ei altre chi vi piacerà, qui sieìio a dmnare meco. Chi vi 
M^a. Efflcace interposto por proprietà di llnjtua. 
' JB^ il rumore,.^ fu cominciato ad udire* Et e Tosio » in forza 
tt ubilo casa Dante ha < Com* io tenea levale in lor le ciglia 
-^ un serpeoto con sei pie si lancia». Inf. e. XKV , v. 50. 



66 GIORNATA QUINTA 

guardando che ciò potesse essere*, videro la dolente gio«^ 
vane e il cavaliere e^ cani ; nò guari slelte che essi lotti ^'. 
fiiroii quivi tra loro. Il ronoore fu fallo grande et a^ cani,, 
et al cavaliere, e molti per aiutare la giovane si fecero'^; 
innazi. Ha il <;avaiiere parlando loi'o come a Nastagio aveva/ 
parlato, non solamente gli fece indietro tirare, ma gli spa*'} 
ventò e riempie di maraviglia: e faccendo quello che altra, 
volta aveva fatto, quante donne v'avea, che ve ne avea! 
assai che parenti erano state e della dolente giovane e del 
cavaliere, e che si ricordavano e delPamore e della morte 
di lui, tulle cosi miseramente piagnevano, come se a sé. 
medesime quello avesser veduto fare. La qnal cosa al suoj 
termine fornita et andata via la donna e '1 cavaliere, mì«éj 
costoro che ciò veduto avevano in molti e varj ragionamenti; 
ma tra gli altri che più di spavento ebbero fu la crndel giò-*; 
vane da Nastagio amata, la quale ogni cosa distintamente ve-^ 
duta avea et udita, e conosciuto che a sé più che ad altrà^* 
persona che vifossequeste cose toccavano, ricordandosi della 
crudeltà sempre da lei usata verso Nastagio: per che già 
le parea fuggir dinanzi da luì adirato , et avere i mastini 
ai lianchi. E tanto fu la paura che di questo le nacque, 
che acciò che a lei non avvenisse, prima tempo non si' 
vide ^ il quale quella medesima sera prestato le fu che 
ella, avendo rodio in amore tramutalo, una sua fida ca- 
meriera segretamenta a Nastagio mandò, la quale da parte 
di lei il pregò che gli dovesse piacer d'andare a lei, per 
ciò ch'ella era presta di far tutto ciò che fosse piacer di 
lui. Alla qual Nastagio fece rispondere che questo gli era 
a grado molto, ma che, dove le piacesse, con onor di lei 
voleva il suo piacere, e questo era sposandola per moglie.* 
La giovane la qual sapeva che da altrui che da lei rimaso 
non era che moglie di Nastagio stala non fosse , gli fece 

1 Levatisi tutti dintti e riguardando. Vivacità noievole con 
quel d.appresso. 

2 ?nma tempo non si vide, # Non prima vide esserne data a 
so Toccasione ». V. Crusca § V. tempo. 

3 Sposandola per moglie. Come alla novella nona G. HI, sm* 
pre come sua sposa e maglie onorando, i Adempiendo seco lei ad 
ogni, suo obbligo ». 



NOVELLA Vili. . 67 

I risponder che gli piacea: per che, essendo essa medesima 
'ila messaggiera al padre el alla madre disse che era con- 
/ (9Dta d'essere sposa di Nastagio. Di che essi faron contenti 
mollo: e la domenica seguente Nastagio sposatala e fatte 
iesae nozze, con lei più tempo lietamente visse. E non h\ 
gaesta paura cagione solamente di questo bene , anzi sì 
tatto le Ravignane donne paurose ne divennero, che sem- 
pre poi troppo più arrendevoli a' piaceri degli uomini fu- 
rono,* che prima stato non erano. 

U principal {)rog[io di questa novella ó nella maravigliosa 
visione; Diente importando se essa abbia solo fondamento nella 
oujiiera di pensare e di sentire di allora. 11 narrare, anzi il 
descrivere, a forti tocchi ed il far parlare i personaggi introdoi* 
tivi con energiche e schiette più tosto brevi parole sa delfau- 
reo modo dei primi tempi di nostra lingua. Ninn impaccio di 
periodo nel rimanente ; si che questa novella ci sembra una 
della migliori del Decamerone. 

U (ecero ullimamente in versi Paolo Costa e Dionigi Strocchi. 

NOVELLA NONA 

AiiOìUEfO'^Fedeìigo degli Albeìighi ama e non è amato, et in 

cortesia spendendo si consuma, e rimangli un sol falcone, il quale 

non avendo altro dà a mangiare alla sua donna venutagli a casa: 

\ te qual ciò sappiendo, mutata d*animo, il prende per marito e 

faWo ricco, 

OssiRVAzioHE Storica— Gristofano Laudino nel suo comcnto 
;<opra Dante al e. Vili afferma che il Boccaccio veramente 
[lentisse questo racconto da quel Coppo che egli mentova, e 
ta della famiglia de' Migliorali. 

Era già di parlar ristata Filomena, quando la Reina a* 
Tendo veduto che più ninno a dover dire, se non Dioneo 
l^rlosuo privilegio v^era rimase, con lieto viso disse: 
A me ornai appartiene di ragionare; el io, carissime donne, 

\TìUte le ravignane donne . . . troppo più arrendevoli ai pia» 
. \f^digU uomini furono Qui scrive il Mannelli— Nota questo pe- 
■^ per lo qual si comprende le donno dì Ravenna essere 
ertesi e maniere. 



• 



68 GIORNATA QUINTA 

da una novella* simile in parte alla precedeoto il farò vo- 
lentieri, nò acciò solamente che conosciate quanto la vo* 
stra vaghezza [yossa ne^ cuor gentili, ma perché apprea- 
diala d'esser voi medesime dove si conviene, donatrici M 
vostri gurderdotìi, senza lasciar sempre esser la fortaM 
guidalrice. La quale non discretamente, ma come s^a?- 
viene smoderatamente il più delle volte don^. ; 

Dovete adunque sapere che Coppo ^ di Borghese Domeni^ 
chi, il quale fu nella nostra città, e forse* ancora ò uoÉi 
di reverenda e di grande autorità ne' di nostri, e per co? 
slumi e per virtù, molto più che per nobiltà di sangtM^ 
chiarissimo e degno d'eterna fama, essendo già d' anni pte^ 
no, spesse volte delle cose passate co' suoi vicini e còik 
altri, si dilettava di ragionare: la qual cosa egli meglif 
e con più ordine e con maggior memoria et ornato pai» 
lare che altro uom seppe fare, era usato di dire tra ifjlìa 
tre sue belle cose, che in Firenze fu già un giovano- etiii* 




d'una gentil donna chiamata monna Giovanna s'innamof^ 
ne' suoi tempi tenuta delle più belle e delle più leggi* 
dre che in Firenze fossero; et acciò che egli l'amor diki 
acquistar potesse, giostrava, armeggiava, faceva feste e à» 

^ Da una novella. Da per mediante Crusca I § — iV^ a^ciò »- 
lamente che ecc. e Nò solamente aecioccbò ec. » Iperbato noliB* 
vole ed allora, molto in uso — Singoiar vaghezza del primo capoi 
dove tosto si conosce ciò che da questa novella sia d'appren- 
dersi. 

^ Coppo abbreviato di Iacopo. Dicendo di lui ò qui bell'esem- 
pio dello schietto e proprio lodare di quei tempi. 

3 Filippo AWerighi Gli Alberighi da Fiesole venuAro in K- 
renze verso il mille. Degli Alberighi parla nobilmente l'Ali) 
gherì in quel famoso terzetto e Io vidi gli Ughi e vidi i Ca 
tellini— Filippi, Greci- Ormanni, e Alberichi — Gik nel calare 
illustri Cittadini • Paradiso e- XVI v. 88, 90. 

^ Donzello e Giovine nobile i e quegli particolarmente chi 
presso gli antichi era allevato alla cavalleria, la quale consa 
guìta, non si chiamava più donzello. Crusca-*Lo vogliono di 
domicellus, voce neolatina quasi dlminuitivo di dominus. 



I 

I 

I rrovELLA IX. 69 

'&[ odva, e( il suo senza alcuno ritegno spendeva. Ha ella, 
'^i Qoa meno onesta che bella, niente di quelle cosa per lei 
<■'• bue, nò di colui si curava che le faceva. Spendendo a- 
'i dooque Federigo oltre ad ogni suo potere molto e nienlò 
: Acquistando, si come di leggiere avviene, le ricchezze man- 
carono et esso rimase povero, senza altra cosa che un suo 
poderelto piccolo* essergli rimasa, delle rendile dei quale 
strettissimamente vivea, et oltre a questo un suo falcone* 
de^ migliori del mondo. Per che, amando più che mai, nò 
parendogli più potere esser cittadino come desiderava, a 
Campi, là dove il suo poderetto era, se n'andò a slare. 
Ooivi, quando poteva, uccellando e senza alcuna persona 
richiedere, pazientemente la sua |)overtà comportava.' Ora 
avvenne un di, che, essendo cosi Federigo divenuto allo 
estremo, che il marito di monna Giovanna infermò,* e veg- 
gendosi alla morte venire, fece testamento; et essendo ric- 
chissimo, in quello lasciò suo eredo un suo figliuolo giù 
grandicello; et appresso questo, avendo molto amata monna 
Giovanna, lei, se avvenisse che il figliuolo senza erede 
logitlimo morisse, suo erede sostimi, e morissi. Rimasa a- 
danqae vedova monna Giovanna, come usanza ò delle no- 
stre donne, Tanno di stale con questo suo figliuolo se ne 
;. andava in contado ad una sua possessione assai vicina a 
quella di Federigo. Per che avvenne che questo garzon- 
cello s^incomiociò a dimesticare con questo Federigo et a 
dilettarsi d'uccelli e di cani: et avendo veduto molte volle 

> Oli sm poderetto piccolo. L'epiteto aggiunto al diminnltivo 
per maggioro efficacia. 

* Un suo falcofoe. Utile all'uccellazione e dilettevole; tenuto 
Cline l'insegna della nobiltà e dell* antica cavalleria. Con la 
pin lode fatta al falcone, si noti Toso del possessivo sim po- 
4) ad indicare quanto eragli caro: tutto a preparar l'idea dello 
iforzo che indi sarà per fare uccidendolo. 

'Nota bel dire qui scrive il yannelli. 

^ Amenne un di che essendo Fedengo divenuto allo estreìno, che 
il Marito di monna Giovanna infermò. Divenuto qui t Arrivato, 
^au^i 0, meglio, t caduto », come considera la Crusca § H 
^ra il seguente luogo del passavano e Divenne a tanta trll 
^ e maUnconia che si volea disperare.^ Della che ripetuta s*e 
*«lo più volte. 5 






70 ' GIORNATA QUINTA 

il, falcone di Federigo volare, islranamente piaèeQdogl 
for(e desiderava d'averlo, ma pure non s' allentava di d( 
mandarlo, veggendolo a lai esser coianto caro. E cosi stai 
do la cosa, avvenne che il garzoncello infermò: di eli 
la madre dolorosa molto, come colei che più non avea* 
lui amava quanto più si poteva, tutto di standogli d'into 
no, non ristava di confortarlo, e spesse volte il domanda v 
se alcuna cosa era la quale egli desiderasse, pregandoi 
gliele dicesse, che per certo, se possibile fosse ad avere 
procaccerebbe come Tavesse. Il giovane, udite molte volt 
queste proferte, disse : Madre mia, se voi fate che io ab 
bla il falcone di Federigo, io mi credo prestamente gue 
rire. La donna, udendo questo, alquanto sopra sé stetU 
e cominciò a pensar quello che far dovesse. Ella ^apfev 
che Federigo lungamente Taveva amata, né mai da lei un 
sola guatatura aveva avuta: per che ella diceva: Come mafl 
derò io o andrò a domandargli questo falcone, che è, pe 
quel che io oda, il migliore che mai volasse, et oltre a ci 
Il mantien nel mondo? e come sarò io si sconoscente,^ chea 
un gentil uomo, al quale ninno altro diletto è più rimase 
io questo gli voglia torre? Et in così fatto pensiero in 
pacciata, come che ella fo$se certissima d'averlo se '1 de 
mandasse, senza saper che dovere dire, non risponder 
alOgliuolo, ma si stava*.' Ultimamente tanto la vinse Pamór' 
del fìgliuolo, che ella seco dispose per contentarlo , eh 
che esser ne dovesse; di non mandare, ma d' andare eli 
medesima per esso e di recargliele, e risposegli : Figlino 
mio, confortati e pensa di guerire di forza t;he io ti prò 
metto xhe la prima cosa che io farò domattina , io andr 
per esso e si il ti recherò. ^ Di che il fanciullo lieto, il d 

^ Cile più mn avea i Che non avea altri Sgliuoli • Altri leg 
gono die più nonn'avea (che più non n'avea ); dove notisi h 
soiogljere della nonne: come in altri casi osservati. 

2 Sconoscente t Senza conoscenza, indiscreta.» 

^ Ma si stava. Quanta naturalezza in questa narrazione delle 
stato della donna; e poi nel dispor seco vinta dall'amor del fi 
gliuolo di non mandare, ma di amlare ella medesima, che eh 
esserne dovesse. 

*Sì il ti recherò. La particella riempitiva, per maggiore eflQ 
cucia. 



NOVELLA IX. 71 

medesimo mostrò alcan miglioramenlo. La donna la mat- 
i> ima segaeRle^ presa un^ altra donna in compagnia , per 
IL modo di diporto se n'andò alla piccola casetta di Federigo 
'<: e faceto dimandare. Egli per ciò che non era tempo, né 
era stato a quei di, d'uccellare, era in un suo orto e fa- 
ceva certi suoi favorieXti acconciare. Il quale udendo che 
monna Givanna il domandava alla porta, maravigliandosi 
forte lieto là corse. La quale vedendoi venire, con una 
donnesca piacevolezza ^levatagtisi incontro; avendola già 
Federigo reveren temente salutafa, disse : Bene stea Fede- 
rigo; e seguitò: lo son venuta a ristorarti de' danni li 
foali tu hai già avuti per me amandomi più che stato 
non ti sarebbe bisogno; et il ristoro é cotale, che io in- 
tende^ eoa questa mia compagna insieme desinar teco di- 
mesticamente stamane. Alla qual Federijgo umilmente ri- 
spose:' Madonna, niun danno mi ricorda mai' aver ricevuto 
per voi*, ma tanto di bene che , se io mai alcuna cosa 
valsi, per lo vostro valore e per l'amor qbe portato vi 
bo avvenne; e per certo questa vostra liberale venuta m'è 
troppo più cara che non sarebbe se da capo mi fosse dato 
da spendere quanto per addietro ho già speso, come che 
a povero oste siate venuta. E cosi detto vergognosamente 
dentro alla sua casa la ricevette, e di quella nel suo giar- 
dino la condusse; e quivi non avendo a cui farle tenere 
Compagnia ad altrui disse:' Madonna, poi che altri non c'ò 
4aesta buona donna moglie di questo lavoratore vi terrà 
Compagnia, tanto che io vada a far mettere la tavola. Egli 
Con tutto che la sua povertà fosse strema, non s^era ancor 
tanto avveduto quanto bisogno gli facea, che egli avesse 






Con una donnesca piacovolezza f Con certa signorile piace- 
Tftlezza. » Cui Federigo per parte sua risponde reverentemente 
iokUandola. 

* Umilmente corrisponde al reveventemente di sopra— Appresso 
dice vergognosamente che è rispettosametite . La virtù d'amore 
che ladi risulta ò quella che fa sempre da nei considerata noi 
f'mento al Petrarca, il cui sentire qui usa con si beirarto il 

Boccaccio. 

* Nm avendo a cui farle tener compagnia ad altrui, t Non a- 
vendo altri da cui farle tener compagnia • Modo ch'd stato tro* 
Tato arduo. Forse è stato male scritto. 



72 GIORNATA QUINTA 

faor d^ordine spese le sue ricchezze: ma questa mallioa 
niuna cosa trovandosi di che potere onorare la donna, per 
amore della quale egli già infinrti uomini onorali area, il fé 
ravvedere; et ollreraodo angoscioso , seco slesso maledi- 
cendo la sua fortuna, come uomo che fuor di sé fosse, or 
qua et or la trascorrendo, né denari né pegno trovandosi, 
essendo Torà tarda ed il desiderio grande di pure onorare 
d'alcuna cosa la gentil donna, e non volendo, non che 
altrui, ma il lavorator suo stesso richiedere, gli corse agli 
occhi il suo buon falcone, il quale nella sua salella vide 
sopra la stanga. * Per che, non avendo a che altro ricor- 
rere, presolo e trovatolo grasso, pensò lui esser degna vi- 
vanda di colai donna. E però, senza più pensare, tiratogli 
il collo, ad una sua fanticella il fé prestameole pelalo ed 
acconcio mettere in uno schidone et arrostir diligente- 
mente, e messa la tavola con tovaglie bianchissime, delle 
quali alcuna ancora avea, ^ con lieto viso ritornò alla donna 
nel suo giardino, et il desinare che per lui far si pelea, 
disse essere apparecchiato. Laonde la donna colla sua com- 
pagna levatasi andarono a tavola, e senza sapere che si 
mangiassero, insieme con Federigo, che con somma feda' 
la serviva mangiarono il buon falcone. E levate da tavola 
et alquanto con piacevoli ragionamenti con lui dimorate, 
parendo alla donna tempo di dire quello per che anda^ 
era, cosi benignamente verso Federigo cominciò a parlare: 
Federigo, ricordandoti tu della tua preterita vita e della 
mia onestà, la quale per avventura tu hai reputata du- 
rezza e crudeltà, io non dubito punto che tu non ti debbi 
maravigliare della mia presunzione, sentendo quello per 
che principalmente qui venula sono; ma, se figliuoli avessi 
avessi avuti, per li quali potessi conoscere di quanta forza 



^ Come non solo di buona ma di maravigliosa arte d tutto 
il periodo in cui descrive lo staio di Federico e 'l suo fare e 
il suo agitarsi e 'l non potere; e a grado a grado insino allo 
sforzo di uccidere il suo buon falcone. 

2 Delle quali alcuna ancora avea. Bejic avvertito nel!' estremo 
in cai Federico trovavasi. 

^ Con somma fede t Con sommo amore • Crusca § IV con que- 
sto esempio. Linguaggio figuralo, qui efficacissimo. 



NOTBLLA IX. 78 

^ sia Tamor che lor si porla, mi parrebbe esser cerla ch^ 
f io parie m\')yresli per iscusala. Ma come che lu non ab' 
' bla,* io che n^ho uno, non posso però le leggi comuni del* 
^ Mre madri fuggire; le cui forze seguir convenendomi» 
mi cohfiene oltre al piacer mio et olire ad ogni conve- 
netolezza e dovere, chiederli un dono, il quale io so che 
sòmmameLle fé caro, el é ragione, per ciò che niuoo allro 
diletto, niuno altro diporto, ninna consolazione lasciala l'ha 
la tua strèma fortuna; e questo dono è il falcon tuo, del 
qoale il fauciul mio è sì forte invaghito che, so io non 
gliele porto, io tèmo che egli non aggravi tanto nella in- 
fermità la quale ha, che poi ne segna cosa per la quale 
io il perda. E per ciò io ti prego, non per lo umore che 
tu mi* porli, al quale tu di niente se' tenuto ma por la tua 
nobiltà la quale in far cortesia s'è maggiore che in al- 
con altro mostrata, che ti debbia piacere di douarlomi, 
acciò che io per questo dono possa dire d'avere rile- 
nolo in vita il mio figliuolo, e per quello averloti sem- 
pre obbligato.^ Federigo udendo ciò che la donna addo- 
mandava, e sentendo che servir non la pelea, per ciò che 
mangiar gliele avea dalo,^ cominciò in presenza di lei a 
piangere anzi che alcuna parola risponder potesse, il qual 
pianto la donna prima credette che da dolore di dover da 
so dipartire il buon falcon divenisse, più che da allro, e 
Quad fu per dire che noi volesse, ma pur sostenutasi, a- 
spettò dopo il pianto la risposta di Federigo, il quale cosi 
disse: Madonna , poscia che a Dio piacque che io in voi 
ponessi il mio amore , in assai cose m'ho reputala la fur- 
lana contraria e sommi di lei doluto; ma tulle sono stale 
leggieri a rispetto di quello che ella mi fa al presente, di 
che io mai pace con lei aver non debbo, pensando che 
^oi qui alla mia povera casa venuta siete , dove , mentre 
che ricca fu, venir non degnaste, e da me un picciol don 

^S tomi alla nota l,pag. 70. 

^Averloti sempre obbligalo Bella la parlala, con argomenti ben 
i: irovali e condoni, se non paresse troppo arti tic» iosa, e poco calda 
1 ritrarre l'ansia che la possedeva in pregarlo. 

* Mangiare glieVavea dato. Proprietà nel togliere la preposi- 
wone airinQnilo mangiare^ come bere. 



/ 




74 GIORNATA QUINTA , 

vogliate, et ella abbia si falto che io clonar non vi possa; 
e perchè questo esser non possa vi dirò brievemente. Come 
io udii che voi, la vostra mercé, meco desinar volevate, 
avendo riguardo alla vostra eccellenzia et al vostro valore 
reputai degna e convenevole cosa che con più cara vi- 
vanda secondo la mia possibilità io vi dovessi onorare, 
che con quelle che generalmente per Talire persone sV 
sano: per che ricordandomi del falcon che mi domandale 
e della sua bontà, degno cibo da voi il reputai, e questa 
mattina arrostito Tavete avuto in sul tagliere; il quale io 
per ottimamente allogato avea ; ma vedendo ora che in 
altra maniera il disideravate, m^è si gran duplo che ser- 
vir non ve ne posso che mai pace non me ne credo dare. 
E questo detto le penne et i piedi e il becco le fe^ in te- 
stimonianza di ciógillare avanti.* La quale cosa la donna 
vedendo et udendo, prima il biasimò d'aver per dar man- 
giare ad una femina ucciso un tal falcone: e poi la gran- 
dezza dello animo suo là quale la povertà non avea potuto 
né potea rintuzzare, mollo seco medesima commendò. Poi, 
rimasa fuor della speranza di aver il falcone, e per quello 
delia salute del Ggliuolo entrala in forse, tutta malincO' 
nosa si diparti e tornossi al Gglii^olo. Il quale, o per ma- 
linconia che il falcone aver non pelea, o p^r la 'nfermiti 
che pure a ciò il dovesse aver condotto , non trapassar 
molti giorni che egli, con grandissimo dolor della madre, 
di questa vita passò. ^ La quale, poi che piena di lagrime 
e d'amaritudine fu slata alquanto, essendo riitfa^a ricchis- 
sima et anóora giovane, più volle fu dai fratelli coslrelta 
a rimaritarsi^ La quale come che volulo non avesse, pur 
veggendosi infestare, ricordatasi del valore di Federico 
e della sua magnificenzia ultima, cioè d' avere ucciso un 
cosi fatto falcone per onorarla, disse a' fralelli: lo volen- 
tieri, quando vi piacesse, mi starei; ma, se a voi pur piace 
che io marito prenda, per certo io non ne prenderò mai 

^ Luogo di assai vera evidenza con affetti nobilissimi. 

^ // qtmL. non trapassar molti giorni, che egli,., di questa vita 
passò. Bene il Rolli non vuole tolta la parola egli come super- 
flua, ^ssa anzi ci sta per modo di efficacia; il quale è ritenuto 
dai Siciliani in casi eguali. 



. NOVELLA IX. ' 75 

alcun allro , se io non ho Federigo degli Alberighi. Alla 
quale i fratelli, facceDdosi beffe di lei , dissero : Sciocca , 
che é ciò che tu di^ ? come vaoi tu lui che non ha cosa 
del mondo? A^ quali essa rispose: Fratelli miei, io so bene 
che cosi è come voi dite , ma io voglio avanti nomo che 
e.i abbia bisogno di ricchezza, che ricchezza che abbia biso- 
Q.| gno d^ uomo.* Li fratelli ud^do V animo di lei, e cono* 
scendo Federigo da mollo quantunque povero fosse, si come 
ella Volle, lei con tulle le sue ricchezze gli donarono. Il 
pale cosi fatta donna e cui egli cotanto amata avea per 
moglie vedendosi, et oltre a ciò ricchissimo, in letizia con 
lei miglior massajo Sfallo terminò gli anni suoi. 

Bellissima e gentilissima novella con leggiadri luoj^hi ina* 
spettati, con aura di sovente petrarchesca che la fa dilettosa, 
el evidenza e semplicità di narrare veramente perfetto, 

U DECIMA NOVELLA NON È STATA GOMENTATA ED ILLUSTRATA 

Essendo adunque la. novella di Dioneo finita, meno per 
vergogna dalle donne risa, ' che per poco diletto, e la 
Reina, conoscendo che il. fine del suo ragionamenlo ^ era 
venato, levatasi in pie e trattasi la corona dello alloro, 
quella piacevolmente mise in capo ad Elisa dicendole: A 
voi, madonna, sta ornai il comandare. Elisa, ricevuto Po- 
nore, ri come per addietro era s.^to fatto, cosi fece ella, 
che dato col siniscalco primieramente ordine a ciò die 

* lo voglio avanti uomo che abbia bisogno di ncchezzaf che ric- 
chezza che abbia bisogno d'uomo. Sentenza molto siq$le a quella 
di Temistocle, secondo riferisce Plutarco, che ricmesto d'una 
iu flgliuola per moglie rispose a chi la dimandava • voler 

piuttosto un uomo che avesse bisogno dì denari, che di denari 

senza l'uomo * Martinelli, 

' Massajo. f Uomo da far roba e da mantenerla • Crmca con 
(}Uesto esempio. 

' Meno per vergogna dalle donne risa t Della qrfale (la no- 
vella X) le donne avevano riso meno per vergogna i L'autore 
eel proemio l'aveva fatto chiamare meno che onesta, 

* Del stw ragianamento. Il Colombo crede che debba leggersi 
fuggimento. 




7& GIORNATA QUUn?A 

bisogno facea per lo tempo delia sua signorìa con eoa 
tentamenlo della brigala disse: Noi abbiamo già molle voi 
udito che con be'motii e con risposle pronte o con av? 
dimenìi presti; molti hanno già sapulo con debito mor^ 
rintuzzare gli altrui demi, * o i sopravegnenli pericoli ca 
ciar via. E per ciò che la materia è bella , e può esse i 
utile, i' voglio che domane, con Tajulo di Dio, infra ques 
termini si ragioni, cioè di chi con alcuno leggiadro moti 
tentato si riscptesse, o con pronta risposta o avvedimeoli 
fuggi perdita , pericolo o scorno. Questo fu commendaK 
molto da lutti : per la qual cosa la Reina levatasi in pid^ 
loro tulli ioQno all'ora della cena licenziò. L' onesta bri- 
gala vedendo la Reina levala tutta si dirizzò; e secondo 
il modo usato ciascuno a quello che più diletto gli era si 
diede. Ha essendo già di cantare le cicale ristale , fallo 
ogn'uom richiamare a cena andarono. La quale con lieta 
festa fornita, a cantare el a sonare tutti sì diedero. Ei a- 
vendo già con volere della Reina Emilia una danza pre* 
sa, a Dioneo fu cottiandato che cantasse una canzone, il 
quale prestamente cominciò: Monna Aldruda^ levate la coda, 
che buone novèlle vi reco? Di che tutte le donne comin- 
ciarono a ridere , e massimamente la Reina , la quale gli 
comandò che quella lasciasse e dicessene un'altra. Disse 
Dioneo, Madonna, se io avessi cembalo, io direi: Alzai0o\ 
i panniy monna Lapa; o, Sotto Vulivello è l'erba; o voleste 
voi che io dicessi: Vonda del mare mi fa gran male; m 
io non ho cembalo, e per ciò vedete voi qual voi volete 
di queste altre. Piacerebbevi: Escici fuor che sia tagfiato, 
com'un mio^ in su la campagna? Disse la Reina: No, dinne 

1 Rintuzzare gli alimi denti. Altri leggono gli altrui detti. 

^ Monna Aldruda. Le canzonette qui tocche da Dioneo soi 
e di quelle cbe a quei tempi si cantavano in su le feste e va 
e glie a ballo come ancora oggi si usa per sollazzo, e se n< 
e ritroverebbe forse qualcuna; ma non porta il pregio ridarh 
f in vita. Basti che sotto sopra (ulte, quale più copertameuti 
e e quale alla scoperta, motteggiavano le donne; e di qui ò chi 
1 la Reina ne fa tanto rumore > I Deputati. 

3 Com'un mio. t Cora*un r^io ». Albero d'alpe. È dello anni 
per albero in generale (Dante Furg. e. XKVllI v. 36). Dices 
pure, come qui fa al bisogno, quel ramo d'albero e cbe i con 



GIORNATA QUINTA 77 

Q-l QQ'allra. Dunque, disse Dioneo, dirò io: Monna Simona 
\u imbotta imbotta, o'non 6 dd mesQ d*ottobre,^ La Reina ri- 
v^l dendo, disse: Ueli in inal'ora, dinne una beila, se lu vegli, 
n}j che noi non vugliam coiesla. Disse Dioneo: No, madonna, 
m ve ne fate inale:^ pur. qua! più vi piace ? io no so 
pia di mille. volete: Questo nUo nicchio^ 3'*io noi picchio; 
0, Deh fa pian, marito mio; o, lo mi comperai un gallo 
iiUe lire cento. La Reina allora un poco turbata, quan- 
toiK|Qe lotte Pai tre ridessero, disse; Dioneo, lascia stare il 
^4 BoUeggiare, e dinne una bella; e se non, tu potresti pro- 
pri vare come io mi so adirare, (iioncj, udendo questo, la- 
'^/ sciale star le ciance, preslamento in colai guisa cominciò 
i cantare : 

Amor, ta vaga luco, 

Che muove da' bogli occhi di costoì, 

Servo m'ba fatto di te e di lei. 
Mosse da'sDoi begli occtii lo splenderò 

Che pria la fiamma tua nel cuor m'accese 

Per li mioi trapassando, 

E quanto fosso grande il tuo valore, 

Il bel viso di lui mi fo paleso; 

Il quale immaginando, 

Mi sentii gir legando 

Ogni viriti e sottoporla a lei, 

Fatta nuova cagion do'sospfr miei. 
Cosi do' tuoi aduuque divenuto 

Son, signor caro, et ubbidiente aspetto 

Dal tuo pvjter merzede; 

Ma non so ben, so 'utero e conosciuto 

<tadiui piantano la notte di caien di Maggio avanti all'uscio 
(delle loro innamorate > Crusca. 

^ E non è del mese d'ottobre. Queste parole appartengono alla 
QAiooetta, la quale come pare ò a dialogo. 

' Non ve ne fate male, e Non ve no turbale > Espresso con 
«IBeaela. 

Stanza ). v. 2. Move, f Deriva > Il Petrarca ha e D'un ben 
eiiiaro e polito e vivo ghiaccio— Muove la fiammi che m' in* 
ceode e strugge» Sonvito 169.— Stanza di souve bollozza. 
Stanza II v. 8, Ogni virtù • Ogni possanza, o qualità natu' 
/Ilei Qnì alla beltà va congiunta l'esprossiono. 




78 GIORNATA QUINTA 

L'alio disio che messo m'hai nel polio, 
Né la mia intera fede, 
Da costei che possiede 
Si la mia mente che io non torrei 
Pace faor che da essa né vorrei. 
Per ch'io ti priego, dolce sigifor mio, 
Che g]iel dimostri, e lUccìle sentire 
Alquanto del ino foco 
In servigio di me; che vedi ch'io 
Già mi consumo amando, e nel martire 
Mi sfaccio a poco a poco; 
E poi, quando fia loco 
Me raccomanda a lei come tu dei, 
Che lece a farlo volenfier verrei. 

Da poi che Dioneo tacendo mostrò la sua canzone esser 
finita, fece la Reina assai delPaltre dire, avendo nondimeno 
commendata mollo quella di Dioneo. Ma poi che alquanta 
della notte fu trapassata, e la Reina sentendo già il caldo 
del dì esser vinto dalia freschezza della notte, comandò 
che ciascuno infino al di seguente a suo piacere sbandasse 
a riposare. 

La giornata quinta è segnalata per l'esposizione nobilissiUfT 
della virtù d'amore sin dal luminoso esempio in principio wk 
vari casi di Cimone. Essa ora va compassionevole in Gianni dik 
Procida ed in Teodoro, ora terribile in Costanza, in AgnolellSa 
in Anastagio; in fino a che se ne compie il vanto in quel cardi 
Federico degli Alberighi, la cui novella sarà sempre modelkl 
amabile e perfetto. Questi sono i migliori lumi nella giornilÉ 
risplendenti, cui risponde lo stile per la più parte agevoIe-^A 
il suono soave della canzone; la quale come vedesi é si vicioa 
al merito del nostro lirico immortale. 



Stanza III v. 6. Ne la mia Mera fede. Il Mannelli scrisse^ 
in margine e melius la •: ma può spiegarsi la né come par* 
liceità che congiunge una proposizione negativa Cm$ca§ ///.^ 
Di minor bellezza; ma dopo quel sùjmr caro tutto petrarschesco^ 
sono assai espressivi gli ultimi due versi. 

Stanza JVv. 7. Quando fia loco f -Quando sarà a proposilo.' ^ 



• COMINCIA 

LA SESTA GIORNATA 

DEL 

DECAMERON 

Nella quale sotto il r^Keimento ci' E21i«a si ragiona, di oHi ooxi 
alouuiò legrgiadro Jtxiotto tentato, si risouotosao, o oo» pronta 
risposta o avvedimento f ugs) perdita o pericolo o scorno. 



Aveva la luna èssendo nel mezzo del ciclo perduti 
i raggi suoi, e già per la nuova luce vegnente ogni 
parie del nostro mondo * era chiara, quando la Reina 
fendasi sfatta la sua compagnia chiamare , alquanto 
con lento passo dal bel pòggio su* per la rugiada spa- 
Mndosi, s'ajilontanarpno, d'una e d'altra cosa varj ra- 
iraamenti tegnendo, e della più bellezza e della meno ^ 
tóle raccontate novelle disputando, et ancora dei 
lùj casi recitati in quelle rinnovando le risa. Infino 
1 tanto che già più alzandosi il sole e cominciandosi 
J riscaldare, a tutti 'parve di dover verso casa torna- 
le, per che voltati f. passi là se ne vennero. E quivi, 
essendo già le tavole messe, et ogni cosa d' erbuccie 
odorose e di bei fiori seminata, avanti clic il caldo 
sorgesse più, per comandamento della Reina si misero 
^ mangiare. E questo con festa fornito, avanti che altro 

^ Del nostro mondo » Del nostro emisfero.» 
* Della più bellezza e delle meno. Si avverta all' uso dell'av- 
Ferbio per l'aggettivo. 



80 GIORNATA SESTA 

facessero, alquante canzonette belle e leggiadre can- 
tate, chi andò a dormire e chi a giucare a scacchi, e 
chi a tavole* E Dioneo insieme con Lauretta ,di Troilo 
e di Griselda cominciarono a cantare,^ E già l'ora ve^ 
nuta del dovere a concistoro tornare, fatti tutti dalla 
Reina chiamare come usati erano, dintorno alla fonte 
si posero a sedere. E la Reina impose a Filomena <di« 
alle novelle desse principio, la quale lietamente cori 
cominciò. 

* A tavole, f Allo sbaraglio» cho é lo slesso che lo sbafi- 
^lioo, tuttavia in uso; il primo cou tre dadi, il secondo con 
duo. Crusca. 

2 Di Troilo e di Griselda cominciarono a cantare. Qui si coBh 
prende, come nota il Mannelli, che messQr Giovanni aven 
pria composto il Filostrato, il principal soggetto del qual poenw 
romanzo é l'innamoramento di quei due. 

NOVELLA PRIMA 

AuGomENTO — Un cavaliere dice a madonna Oretta di portarìi 
con una novella a cavallo, e malcompostamente dicendola ^ t 
da lei pregato che a pi^ la ponga, 

OssEBVAziOiiK Stovnok-^Oretta quasi un*abbreviatura di Latt^ 
rcUa, venuta tra noi da* Genovesi i (juali una tale abbreviti 
tura hanno frequentissima. Riporta il Mannl un ricordo del 13^ 
ove si legge e Nobilis Domina Oretta fiiia r^uondam magniàci 
viri Opizonis quondam Marchionis Malespinae, uxor quondafi^ 
Nobilis miliUs domini Ruggerii siv(^ Gerii, quondam Domini Mai 
nclti de Spinis de Florentia. Da quel Ruggerii sive Gerii «1 
vede che anche Geri é abbreviatura di Ruggieri, delle qual 
abbreviature di nomi anco gli antichi Fiorentini aveano fre- 
quenti. 

Giovani donne, come ne' lucidi sereni sono le stelle or- 
namenlù del cielo, e nella primavera i flori de' verdi prati, 
e de' collii riveslili olbuscelli, cosi de' laudevoli coslumie 
do' ragionamenti bolli sono i leggiadri molli. Li quali, per 
ciò che brievi sono, tanto stanno meglio alle donne cbe 



NOVELLA I. 81 

agli uomini, quanto pili alle donne che agli uomini il mollo 
parlar si disdice. É il vero che, qual si sia la cagione, o 
la malvagiliìi del nostro ingegno; o inimicizia singolare che 
a^ nostri secoli sia portata da' cieli, oggi poche, o non ninna 
donna rimasa ci é , la qual ne sappi . ne' lenipi opportuni 
dire alcano, o se detto P è, intenderlo come si conviene: 
general vergogna di lotte noi. Ma pei* ciò che già sopra 
questa materia assai da Pampinea fu detto;* più oltre non 
intendo di dirne: ma per farvi vedere quanto abbiano in 
sé di bellezza a' tempi detti , un cortese impor di silenzio 
fallo da una gentil donna ad un cavaliere mi piace di rac- 
contarvi. 

Si come molte di voi o possono per veduta sapere, o 
possono avere udito , egli non è ancora guari che nella 
nostra città fu una gentile e costumata donna, e ben par- 
lante , il cui valore non meritò che il suo nome si taccia, 
(a adunque chiamata madonna Oretta, e fu moglie di mes- 
ser Geri Spina. La quale per avventura essendo in conta- 
do come noi siamo; e da un luogo ad un altro andando 
per via di diporto insieme con donne e con cavalieri , li 
9uali a casa sua il di avuti avoa a de&inare, et essendo forse 
b ììb lunghetta di là onde si partivano a colà dove luUi 
i a pie d'andare intendevano, disse uno dei cavalieri della 
\ brigata: Madonna Oretta , quando voi vogliate , io vi por- 
t M gran parte della via che ad andar abbiamo, a ca- 
vallo con una delle belle novelle del mondo.^ Al quale la 
dimna rispose: Messere, anzi ve ne priego io molto, e sa- 
nmmi carissimo. Messer lo cavaUere , al quale forse non 
iUva meglio la spada allato che il novellar nella lingua ^ 
idilo questo cominciò una sua novella, la quale nel ver.o 
1 da sé era bellissima:' ma egli or tre e quattro e sei vere 
1 teplicando una medesima parola, et ora indietro tornando 

' Sopra questa materia assai da Pampinea fu detto. Nella no- 
vella decima della giornata prima. Al qual proposito il Man- 
telli nota che questo medesimo prologo usa TAutoro in quel 
loogo. 

^ lofn porterò,., a cavallo con una delle novelle. Secondo il dello 
IttiDo: t Facundus in itinere comes prò vchiculo est.» 

• Da sé era bellissima, t In so ora bellissima; » come dicono 
/ Siciliani. 



82 GIORNATA SESTA 

e lalvolta dicendo: io non dissi bene, e spesso nei noa 
errando un per un altro ponendone fleramenle la goa 
stava, senza che egli pessimamente secondo le qualitj 
delle persone e gli atti che accadevano profTereva. D 
che a madonna Oretta udendolo spesse ! volte veniva on 
sudore et uno sflnimento di cuore^come se inferma fosse 
e fosse stata per terminare;* la qnal cosa poi che/$oflerb 
non potè, conoscendo che il cavaliere era entrato' *lniel fa' 
coreccio,^ nò era per riuscirne, piacevolmente disse: IM- 
sere, questo vostro cavallo ha troppo duro trotto, per clic 
io vi priego che vi piaccia dì pormi a pie. Il cavaliere, il 
qual per avventura eri'^tnolto migliore intenditore chenO' 
vellatore, inteso il motto, e quello in festa et in gabbi 
preso, mise mano in altre novelle, e quella che comit 
ciata avea e mal seguita, senza finita lasciò stare. 

^ La descrizione del guasto che il cavaliere faceva é inmcdi; 
assai vivo, e sarà da attendervisi per imparare. ' 

2 Pecoreccio. Confusione di pecore quando s'avvengonotatle, 
in moltitudine; qui per confusione, disordine in generale. ' 

Tanto breve quanto graziosa novella, con dir piano e lef* 
giadria di merito osservabile; e con pregio^ oltre che di lingoi 
di stile assai perfetto. 

NOVELLA SECONDA 

•■i 
AiTGOMEiXTO — Cisti fornajo con una sua parola fa ravvedere nu0' 
ser Geri ^pina d'una sua trascutata domanda 

Osservazione Storica-t- Ferdinando Leopol&o del Migliori 
nella sua, Firenze nimtrata illustra ancora questo forno di Ci* 
sti, chiamandolo qualificato nulla meno per la memoria che ne 
lasciò il padre della fevella, che per la presenzi di sì degni 
pérsona<?gi : questi furono gli ambasciatori di Bonifazio VMIj 
che si degnarono di far ivi permanenza e rinfrescarsi. 

Molto fu da ciascuna delle donne e degli uomini il parlar 
di madonna Oretta lodalo, il qual comandò la Reina a Pam- 
pinea che seguitasse; per che ella cosi cominciò: Belk 



NOVELLA I. 88 

donne, io non so da me medesima vedere éliApiù in que- 
sto si pecchi, la natura apparecchiando ad una nobile 
anima un vii corpo, o la fortuna apparecchiando ad un 
corpo dotato d^anima nobile, vii mesiiero; si come in Cisii^ 
vostro cittadino,' et in molti ancora abbiam potuto veder 
avvenire. Il qual Cisti, d'altissimo animo fornito, la fortuna 
fecefornajo. E certo io maladicerei e la i\alura parimente 
e la fortuna, se io non conoscessi la natura esser discre- 
tissima, e la fortuna aver mille occhi, come che gli sciocchi 
M cieca figurino. Le quali io avviso che, si come mollo 
avvedute, fanno quello che i mortali sposse volte fanno: 
li quali, incerti de' futuri casi, per le loro opportunità le 
loro più care cose ne' più vili luoghi delle lor case, si come 
neno sospetti, seppelliscono, e quindi ne' maggiori bisogni 
le traggono, avendole il vii luogo più sicuramente servate 
che la bella camera non avrebbe. È cosi le due ministre 
del mondo ^ spesso le lor cuse più care nascondono sotto 
l'ombra dell'arti reputate più vili, acciò che di quelle alle 
necessità traendole, più chiaro appaja il loro splendore, 
fi che quanto in poca cosa Cisti fornajo il dichiarasse, gli 
occhi dello intelletto rimettendo a messer Ceri Spina,^ il 

^ GsU abbreviatura di Bencivescisti. 

^ Vostro cittadino. 1 deputati si uniformano alla lezione nostro 
del lesto a penna che si chiama il terzo. Qui corre tosto al 
pensiero il verso del Petrarca, f Ed Anuibal al torren nostro 
anarof (Canzone VII in morte di M. Laura) che altri leggono 
^xistro. variante plausibile. 

* Le due Ministre del mondo. • La natura e la fortuna. > l/Ali- 
(bieri ancor egli chiamò la fortuna € geneì'al ministra e , duce,» 

taf. e. VII.— Paragone ingegnoso in questo preambolo. * 

^GU occhi dell' intdletto rimettendo a messer Geìi. Espressivo 
"^ periodo si termina con giro che vuole attenti leggitori. 
JiVpresso dicesi. . . mandati in Firenze certi suoi nobili am* 
9(ifeiadori per certe sue gran bisogne. Questa ambasciata seguì 
^fi300. Dante era allora dei Priori. Il principale di questi 
2|Dba.<ciatori fu Verio dei Circoli, cardinale d* Acqnasparta, e 
n mandato alla repubblica da papa Bonifazio per intromettersi 
Vpacjficare insieme le due famiglie, allora potentissime e ne- 
vebe tra loro; Cerchi e Donati, i primi capi dei Guelfi, i se- 
^1 dei Ghibellini. Si legga nel cemento sopra Danto di 
Wenuto da Imola. 



84 GIORNATA SIISTA 

quale la novella di madonna Oretta coniala che sua ma* 
glie fu m'ha loroala nella memoria, mi piace in una oo- 
vellella assai piccola dimostrarvi. 

Dico adanque che avendo Bonifazio papa, appo il quab 
messer Gerì Spina fu in grandissimo slato, mandati in Fi- 
renze certi suoi nobili ambasciatori per certe sue gran bi- 
sogne, essendo essi in casa di messer Gerì smontali, el 
egli con loro insieme i fatti del Papa trattando, avvenoa 
che, che se ne fosse la cagione, messer Geri con quelli 
ambasciadori del Papa tutti a pie quasi ogni mattina ut 
vanti a Santa Maria Ughi* passavano, dove Cisti fornajo il 
suo forno aveva, e personalmente la sua arte esorceva. 
Al quale quantunque la fortuna arte assai umile data a- 
vesse, tanto in quella gli era stata benigna, che egli era 
ricchissimo divenuto: e senza volerla mai per alcuna altra 
abbandonare, splendidissimamente vivea; avendo tra Tallra 
sue buone cose sempre 1 migliori vini bianchi e yermigk 
che in Firenze si trovassero o nel contado. Il qual veg^ 
gondo ogni mattina davanti alPuscio suo passar mesaar 
Geri e gli ambasciatori del Papa, el essendo il caldo grande 
s^avvisó, che gran cortesia sarebbe il dar lor bere delsw 
buon vin bianco;^ ma avendo riguardo alla sua condiziote 
et a quella di messer Gerì, non gli pareva onesta cosa' il 
presumere dMnvitarlo; ma pensossi di tener modo il quale 
inducesse messer Geri medesimo ad invitarsi:^ et avendo 
un farsetto bianchissimo in dosso et un grembiule di ba- 
cato innanzi sempre, li quali più tosto mugnajo che for- 
najo il dimostravano, ogni mattina in su Torà ch'egli av- 
visava che messer Gerì con gli ambasciadori dovesser pas- 
sare, si faceva davanti air uscio suo recare una secchia 
nuova e slagnata d'acqua fresca, et un picciolo orcioletio 
bolognese nuovo del suo buon vin bianco, e due bicchieri 

^ Davanti a Santa Maria Ughi , chiesuola presso il palaasd 
Strozzi, così chiamata dalla famiglia elio redificò. Dazzi. 

^ Dei buon vin bianco; essendo in generale il vino bianco noi" 
gliore del vermiglio. 

3 Onesta casa. Convenevol casa; e l'abbiamo avvertito di sopra* 

^ Il quale inducesse messer Geii medesimo ad invitarsi. Di gra- 
ziosa espressione. 



/■ 



I 

I 

I KOVVIiLÀ u. 85 

t^ che parevan d^ariento, si eraa chiari: et a seder postosi, 
)& come essi passavano, et egli* poi che uoa volta o due spar- 
galo s^era, cominciava a ber si saporitamente questo suo 
H fino, che egli n^ avrebbe fatto venir voglia a' mortL La 
4oal cosa avendo messer Gerì una e due mattine veduta» 
disse la terza: Chente ó, Cisti ? è buono ? Cisti, levato 
prestamente in piò, rispose: Messer sì, ma quante non 
vi potre^ io dare ad intendere se voi non assaggiaste. 
Messer Gerì, al quale o la qualità' o afiEanno. più che 1^ a- 
tato avuto, o forse il saporito bere che a Cisti vedeva 
bre, sete avea generata, volto agii ambasciadori sorri- 
dendo disse: Signori, egli é buon che noi assaggiamo del 
vino di questo valente uomo; ' forse che è egli tale che 
noi non ce ne penieremo : e con loro insieme se n^andò 
verso Cisti.* Il quale fatta di presente una bella panca ve- 
nire, di fuor dal forno, gli pregò che sedessero: et a li lor 
tiOUgliari, che già per lavare i bicchieri si facevano in- 
umi, disse; Compagni, tiratevi indiètro e lasciate questo 
Ufvigio fare a me, che io so non men ben mescere cb9 
io lappia infornare, e. non aspettaste voi d'assaggiarne goc- 
cioli.' E così detto, esso stesso, lavati quattro bicchieri 
belli e nuovi, e fatto venire un piccolo orcioletlo del suo 
baca vino, diligentemente die bere a messer Gerì et ai 



* Et egli, f Tosto egli, t Vivo uso dalla particella in questo 
iQoge bellissimo per la naturalezza e per Tevidenza di tanta 
nettezza e di tanta freschezza d' irresistibile attrattiva. L' Ali- 
gUerl , quantunque per diverso oggetto, si al vivo dipinse. 
<Li ruscelletti che de' verdi colli — Del Cosentin discendon 
fioso in Arno— Facendo 1 lor canali freddi e molli, t Inf, e, 
X£r. w. 64-66. 

* Valentuomo che ancora dicesi bravo nel suo mestiere. 

' La qualità: sett. del vino. Da che lo vedeva bianco (ved. n. 9 .) 
Il Maouelli suppone dovervisl aggiungere dal tempoì ed altri die- 
Irodi lui: ma, come si vede, non n*è il bisogno, mentre il sottin- 
Imo da noi recato si accerta facilmente per Tantecedente già 
detto. 

Mi Martinelli qui nota la semplicità dei costumi di quei tempi 
>be dava ai Legati d'entrare dal fornajo e bevervi del vino. 

* E non a^peUaste voci d' assaggiarne gocciola. Il congiuntivo 
per l'imperativo a maggiore efficacia. 6 



86 GIORNATA SESTA 

compagni. Alli quali il vino parve il migliore che essi a- 
Tesser gran tempo davanti bevato: per che, commendatol 
molto, mentre gli ambasciadori vi stettero quasi ogni mat- 
lina con loro insieme ubando a ber messer Gerì. A^ quali'i 
essendo espediti e partir dovendosi, messer Gerì fece uno 
magnifico convito, al quale invitò una parte de' più ono- 
revoli cittadini, e fecevi invitare Cisti il quale per ninna 
condizione andar vi volle. Impose adunque messer GM 
ad uno de' snoi famigliarì, per un fiasco andasse del vis 
di Cisti, e di quello un mezzo bicchiere per uomo * desse 
alle prime mense. Il famigliare forse sdegnato perchè niuna 
volta bere aveva potuto del vino, tolse un' gran fiasco; il 
quale come Cisti vide, disse: Figliuolo, messep Gerì non ti 
manda a me. Il che raffermando più volle il famigliare, 
né potendo altra risposta avere, tornò a messer Gerì, e ri 
gliele disse. A cui messer Geri disse: Tornavi e digli che 
si fo;* e se egli più cosi ti risponde, domandalo, a cui ia 
ti mando. Il famigliare tornato disse: Cistìj per certo messer, 
Geri mi manda, pure a te.^ Al qual Cisti rìspose;Per certo, 
figliuol,nonfa.* Adunque, disse il famigliare, a cui mi mandi? 
Rispose Cisti, ad Arno, il che rapportando il famigliarci 
messer Geri, subito gli occhi gli s' apersero dello intel- 
letto, e disse al famigliare. Lasciami vedere che fiasco ta 
vi porti. E vedutol disse, Cisti dice vero; e dettogli vil- 
lanìa, gli fece torre un fiasco convenevole. li qual Cisti 
vedendo disse. Ora so io bene che egli ti manda a me, e 

^ Uh mezzo bicchiere per uomo. Per uomo. • Per uno » uopiQ 
per uno usandosi dagli scrittori di quel tempo, come usavasi 
testa per perdona che anche si disse: Te.sta d'uomo (Crusca ss. 1 
e lo ritengono i Siciliani. — Alle prime mense, « Mensa qui » 
servito, muta di vivande come lo denota la Crusca. 

2 Che sì fò. S'avverta \tx proprietà del verbo senza oggetto 
quando è caso d'afTeripare o di negare ; come pure dell' uso 
del fare invece di un altro verbo precedente; come spesso: 

3 Pure « Solamente o propriamente "^-^Fìgliuol per denomi» 
nazione amorevole, come il latino pu^ usato da Orazio. Cnk* 
sca ss. III. 

^ Non fa come sì fò della nota i7 — Qui è da riflettere col 
Rolli che non fu trascurata la domanda di Geri Spina, ma fa 
rascuratamente eseguita. 



NOVELLA 11. .81 

y Ijetamenle gliele empio. E poi quel medesimo, di fatto il 
« boUicello riempiere d^un simil vino, e fattolo &oi?emèntj9 
^ portare a casa di.messer Gerì, andò appressò, e irovalolo 
/• gii disse; Messere, io non vorrei che voi credeste che il 
r. gfan fiasco stamane m^avesse spaventato; ma, parendt)mi 
( che vi fosse tisciio di mente ciò che io a questi di. coi 
' miei piccioli orcioletii v'ho dimostrato, cioè che qaestp 
non sia yin. da famiglia, vel volli stamane raccordare: 
ora per ci^ che io non intendo d'esservene più guardiamo, * 
lattoveTho fatto venire, fatene per innanzi come vi piace. 
Messer fìéri ebbe il don di Cisti carissimo, e quelle . gra- 
fie gli rendè che a ciò ci^edelte si convenissero, e Sietxi- 
pre pioi per da molto Pebbe e per amico. 

V/o non intendff d' essenene più guardiaìw. Espressione Jdi 
cortesia efficacissima, da che Cisti l'avea tenuto corno di Gefii 
sino da che. a Geri tanto era piaciuto, 
lo siile di questa graziosa novella per lo più semplice è 

«cbteUA, concorda pienamente alla lieta narrazione in tutte parti 

vigbiSBima. 

NOVELLA TERZA 

AiooiBiiTO *— Monna Nonna de' Pulci con una presta mmsia 
al filano che onesto mòtteggiOire del vescovo di Firenze silenzio 
. impone. 

OssERVAziORE STORICA — Il MaDol atltìsa la libertà di parlare 
(h qaale procedeva dalla maniera licenziosa di vivere,) cbe 
n osava nei tempi cbe occorse questu caso di Monna Nonna, 
pare inchinato a credere che quel Vescovo veramente inotteg- 
f psse in qnel modo quella gentiidpnna ; ma^ poi considerato 
laogelico costumo di quel prelato, da ognuno riguardato coinè 
QB esempio di virtù, non parendo cbe ei fosse capace di un 
bl moUo proferire , e il fatto non potendosi distruggere , ve- 
^odo rlferit(| da molti storici , pensa il detto Mann! , cbe lo 
leostumato ItHIiscalco, cbe era con lui ed aveva fatto l'inganno 
<}8' popolini dorati, lo avesse proferito. 

•j Quando Pampinea la sua novella ebbe finita, poi che da 
/ (Qlii e la risposta e la liberalità di Cisti molto fu common 



>t 



V. 



é 



88 0IOÌINATA 8ESTA 

dala, piacqae alla Reina che Laureila dicesse appresso, U 
qaale ìielamenle cosi a dire cominciò. Piacevoli cjoQQe, prioHi 
Pampinea, el ora Filomena * assai del vero loccaronio delibi 
noslra poca virili e della bellezza de* molli; alla qual per- 
ché lornar non bisogna, olire a quello che de^ molli è 
sialo dello vi voglio ricordare esser la nalura de*" molii 
cotale, che essi, come la pecora morde, deono cosi mor- 
dere V udilore, e non come M cane: per ciò che, se come 
cane mordesse il molto, non sarebbe mollo ma villania. 
La qual cosa oUimamenla fecero e le parole di madoaitfi 
Oretta e la risposta di Cisti. É il vero che, se per ri; 
sposla si dice, et il risponditore morda come cane, es- 
sendo come da cane prima sialo morso, non par da t|' 
prendere come se ciò avvenuto non fosse sarebbe. E per 
ciò è da guardare, e come e quando e con cui, e simil* 
rhente dove si molleggia. Alle quali cose poco guardando 
già un nostro prelato,' non minor morso ricevette che }l 
desse, il che in una piccola novella vi voglio mostrare. 

Essendo Vescovo di Firenze messer Antonio d^Orso, fi|- 
loroso e savio prelato, venne in Firenze un gentile UQlk 
Catalano; chiamalo messer Dego della Ralla, Maliscato 
per lo Re Ruberto. Il quale essendo del corpo bellissimo 
e vie più che grande vagheggia lore,^ avvenne che fra Taltre 
donne fiorentine una ne gli piacque, la quale era assai 
bella donna et era nepote d'un fratello del detto Vescovo. 
et avendo sentilo che 'I marito di lei, quantunque di baooa 
famiglia fosse, era avarissimo e caliivo, con lui compoi0 

1 Prima Pampinea nella novella decima, Giorn. I — Ora fi' 
lomena nella novella prima, Giorn. presente— Preambolo assil 
lodevole, in cui il Alannelli buona dottrina ne' motti nota, edji 
MarlineUi, alla distinzione tra il motto e la villania, dice, cb 
questa breve sentenza equivale a un trattato voluminoso sol 
modo del civil conversare. 

* Un nostro Prelato. Si tomi all'osservazione isterica; dov'è 
ragionato che il men cbe onesto motteggiare fu del SiDiscaM' 
e non del Vescovo; il quale invece d detto dal fioccacelo «i* 
loroso e savio. E si computa di più cbe quando questo avvefi- 
ne il Boccaccio era in età tenera sì che egli lo narra per a* 
verlo udito. 

^ Vie più che grande vagheggiatore. Espressivo modo di ac- 
crescere questa sua qualità di innamorato di donne. 



NOTBfcLA m. 89 

di dovergli dare cinr^uecento florin dVo, et egli ana notte 
ton la moglie il lasciasse giacere: per che fatti dorare 
popolini * d^ariento che allora si spendevano, giacinto con 
fai moglie, come contro al piacer di lei 'fosse, gliele diede 
Il che poi sappiendosi per tutto, rimasero al cattilo uomo 
il danno e le beffe; et il Vescovo come savio sMnGnse di 

J leste cose niente sentire; per che, usando molto insieme 
Vescovo e M Maliscalco, avvenne che il di di San Gio- 
viDoi,' caralcando Pano allato alPattro veggendo le donne 
fcf la via onde il palio si corre il Vescovo vide una 
Kioiane,^ la quale questa pestilenzia presente ci ha tolta, 
doona, il cui. nome fu monna Nonna do' Pulci, cugina 
di messere Alessio Rinucci, e cui voi tutte ' doveste cono- 
scare: la quale essendo allora una fresca e bella giovane 
e parlante' e di gran cuore, di poco tempo avanti in Porta 
San Pietro® a marito venutane, la mostrò al Ualìscalco: e 
poi essendole presso, posta la mano sopra la spalla del Ma- 
Uualco. disse: Nonna, che ti par di costui? crederrestil vin- 
cwcft Alla Nònna parve che quelle parole alquanto mordes- 
wro b sua onesta, e la dovesser contaminar negli animi 



^ ' PopoUnù Erano della flgura del fiorino d'oro, e, dorati, d'oro 
:| pirevano: valevano due soldi. Ved. Mann! op. cit. che ne ha 
i to la figura. 

* Qme contro il piacer di lei fosse. Come per come che. Si 
Doti la cìrcosfanza. 

' Il dt di S. Giovanni, lì fatto dev^essere seguito il 24 giù- 

£0 Ì3i4, al qual tempo assegnano gli storici che questo Diego 
Ila Ratta fosse iu Firenze capitan d'arme e vicario del re Ro- 
kerfo. 

* Veagendo le donne,,, vide una giovane Dante in caso eguale, 
ttB dlstinziono dice : e Ed io che riguardai vidi un' insegna » 
hf, e. III V, 52 ed in seguito t Guardai e vidi v. 59-^Peì' la 

.tiaondeil palio si corre. Dante ha t Parve di coloro— Che cor- 
rono a Verona il drappo verde. Inf, e, XV v, 121 fi2, 

* Parìante, e Faconda t come Io spiega il Monti, e lo dice di 
molta grazia. 

* In porta san Vieìro, Accenna a quella contrada della città 
alli quale la giovane appartenea , cosi chiamata, come altre, 
dalia porta che in ognuna era. 



/ 



90 GIORNATA SBSTÀ 

di coloro^* che molli v^ardno, che T udirono; per cb^ noj 
iotendéodo a purgar questa coulamioazione, ma è^ reodei 
colpo per colpo, preslamenle rispose. Messere, e^ forse non 
mi vincerebbe, ma vorr^'i* buona moneta, la qaal parola 
udila, il Haliscalco e 'I Vescovo^ sentendosi parimente tra- 
filli, funo siccome fattore della disonesta cosa neila m 
po4€i dèi fratel del vescovo, e PaUro sì cothe ricevitoFe 
nelisi nepote dèi proprio fratello, senza guardar Tun IVif- 
tro vergognosi e taciti se n'andarono, senza pi,ù quel gjomo 
dirle alcuna cosa. Cosi adunque, essendo la giovane stila 
morsa, non le si si'disdisse il mordere altrui motieggiaDde. 

r ' • ' . : . • .» . ■ 

•/■.»-■' " •:.■,, 

^ Negli animfmfi0loro t NeirinUmo giudizio di coloro t 
La novella b^ della grazia come le due precedenti; quanlai- 
qne non l'egaagllioe^la spontaneità e nel costume. 



- NOVELLA QUARTA 



. .s- 



Argomeato—C^/^'^'o auoco di Currado GianfigUazzi con tmàflP 
sta parola a sua sahtteViradi Currado volge in riso^ e se cami$ 
dalia mala ventura minacciatagli da Currado. 

OssERVAziORR STORICA— Per acquistar fede di verità a qaesti 
novella, io crederei che quelle parole pFeliminari di NeiOia 
che la. racconta,' do vrebbono suÉlcfentemeiite bastare — Ca^ 
rado Gianfigliazzi (siccóme ciascuna di voi e udito e vedold 
puotè avere ecc.): mentre il Boccaccio non avrebbe dato ptr 
vero quello che da tanti contemporanei vivènti fosse stalo potalo 
provar per falso. 

Tacevasi già la JL.auVètla , e da tutti era stata somma- 
mente commendala la Nonna , quando la Reina a Neifilc 
impose che seguitasse, h qual disse: Quabtunque II pronto 
ingegno., amorose donrie, spesso parole prèsti et utili e 
belle secondo gli accidenti a' dicitori, la fortuna ancorsit 
alcuna volta ajntatrice del paurosi, * sopra lòr lingua so-' 
bitameate di quelle pone, che mai ad animo riposato per 

• . . ' • • • 

* La fortuna,,, - sopra, lor lingua subitamente di quelle po^t^ 
Detto efficace In questo vago preambolo, •• . 



. NOVELLA IV. 91 

lo dicitor si sarebber sapute trovare : ii che io per la 
Dia novella intendo di dimostrarvi. 
Carrado Gianfìgliazii, si come ciascuna di voi et adito e 
Veduto puote avere, sempre della Giostra città è stato oo« 
bile cittadino, liberale e magnifico, e vita cavalleresca te- 
oendo, continuamente in cani et in uccelli s^é dilettato, le sue 
opere maggiori al presente lasciando stare. Il quale con 
OD suo falcone avendo un di presso a Peretola una gru 
ammazzata, trovandola grassa e giovane, quella mandò ad 
«D suo buon cuoco, il quale era chiamalo Chicbibio, et 
tra Viniziano; e si gli mandò dicendo che a cena Tarrostisse 
egovernassela bene.*' Chichibio, il quale come nuovo ber- 
golo era, cosi pareva,* acconcia la gru la mise al fuoco e 
con soUicitudine a cuocerla cominciò: la quale essendo già 
presso che cotto, e grandissimo odore venendone, avvenne 
che una feminetta della contrada , la qual Brunetta era 
cbiaitìata. e di cui Chìchibio^ era forte innamorato, entrò 
oelU cucina; e sentendo Podor della gru e veggendola, 

B|ò caramente Chichibio che le ne desse una coscia, 
chibio le rispose cantando e disse : Voi non Tavri da 
Di, donna Brunetta, voi non l'avri da mi. * Di che donna 
firooetta essendo turbata, gli disse. In fé di Dio, se tu non 
la mi dai, tu non avrai mai da me cosa che ti piaccia. Et 
io brieve le parole furon molte. Alla fine Chichibio, per 
Km crucciar la sua donna, spiccata Tuna delle coscio alia 
(TQ, gliele diede. Essendo poi davanti a Currado et ad al- 

' A cena Varrostisse e governarsela beìie. V affisso innanzi il 
Verbo quando è in corpo del periodo, e all'nltimo del verbo 
(piaado ò dopo la copula. Eleganza osservala dal Salvin! — Go- 
cimare. Qui accomodare acconciare, (kusca § L^ Acconciare, con* 
^re appunto trattandosi di vivande, dicono i Siciliani. li Boc- 
Cicecio in seguito dice e acconcia la gru,* 
< Nuovo bergolo. Bergolo, volubile da Vergola, barca cosi detta 
t b*. Veneziani; vuce qui trovata dall'A. trattandosi qui di un 
r Veneziano; come fece alla 6. IV nov. 2. 

a Pregò caramente, Caramente. Qui con affetto. Dante ba e Poi 
carammte mi prese per mano, » Inf, e, XXXI v, 28, 

* Voi non Vavr) da mi,. Detto in veneziano ; secondo 11 co- 
Home dell'A. di recare spesso le parole e i motti, come l'indole 
e gli usi, del varj luoghi cui appartengono i suoi personaggi. 



98 GIORNATA SB8TÀ 

eoa SUO forestiere* messa la gru senza coscia, e Corradi 
inaravigliaDdoseDe fece chiamare Chicbibio, e demfamleiii 
che fosse divenuta Taltra coscia della gru.* Al quale il V^ 
nizian bugiardo subilamenle rispose : Signor , le gru noff 
hanno se non una coscia et una gamba. Currado Mota 
turbato disse: Come diavol non banno che una coscia et 
una gamba?^ non vid^io mai più gru che questa? Cbichibi» 
seguitò: Egli è, messer, corneo vi dico; e quando vi piae*f 
eia» io il vi farò vedere ne' vivi/ Currado, per amor dsK 
forestieri che seco aveva, non volle dietro alle parole as** 
dare, ma disse: poi che tu di^ di farmelo vedere ne^vifi^ 
cosa che io mai pili non vidi nò udii dir che fosse, et iot 
il voglio veder domattina e sarò contento; ma io ti gitfro' 
in sur corpo di Cristo, che, se altramenti sarà, che io tti 
farò conciare in maniera che tu con tuo danno ti ricordi 
derai, sempre che tu ci viversi, del nome mio. Finite «<> 
dunque per quella sera le parole, la mattina seguente cooib 
il giorno apparve, Curradu a cui non era per Io dornuirÉ 
Tira cessata, tutto ancor gonfiato' si levò, e comandò ckq 
i cavalli gli fosser menati; e fatto montar Chichibio so^ 
un ronzino , vèrso una fiumana , alla riviera della qoalir 
sempre soleva* in sul far dei di vedersi delle gru, nel meni^ 

I 

■i 

^ Ad alcun suo forestiere, e Qui ad alcun suo oste;» lat. hospmiy 
quegli che viene di fuori di casa per alloggiare o mangiacv; 
teco. Crusca §. 

^ Che fosse divenuta V altra coscia, e Che cosa fosse stato dei* ' 
Taltra coscia » Proprietà del verbo divenire accordato col sog**. 
getto. Vedi le annotazioni dei DeputaU. 

' Come diacci non hanno che una coscia ed una gamba? Il 
Mannelli nota e modo usato di parlare e dell'Autore, t L'han- 
no i Siciliani. 

^ Nei vivi. I gru di genere comune.— E come i gruvan can^ 
tando lor iat.— Inf. e. V. voi. 46. 

^ Tutto ancor gonfiato, per l' ira. Bellissimo come in Dante- 
i Queir enfiata labbia > Inf. e. VII v. 7 detto di Plutone. Vif 
gilio ed Orazio dietro Omero • Fera corda tument.— Fervens 
difficile bile tumet jecur. t 

* Soleva impersoMilmente « Era usanza, i-— La descrizione di 
Chichibio che non sa come far prova della sua bugia, con quel 
che segue, è assai naturale e il più bel luogo della novella. 



NOVELLA lY. 9S 

dicendo: Tosto vedremo chi avrà iersera menlito o ta o 
io. Chicbibio vedendo che ancora durava Pira di Currado, 
e che far gli convenia pruova della, sua bugìa, non sap- 
pindo come poterlasi fare, cavalcava appresso a Currado 
eoa la maggior paura del mondo, e volentieri , se potuto 
afesse, si sarebbe fuggito; ma non potendo, ora innanzi 
et ora addietro e da lato si riguardava^ e ciò che vedeva 
credeva che gru fossero che stessero in due piedi. Ma giù 
Ticini al fiume pervenuti, gli veniier prima che ad alcun 
iodate sopra la riva di quello ben dodici gru , le quali 
tuie in un piò dimoravano, si rrtiwe quanJo dormono so- 
gioDO fare; per che egli prestamente mostratele a Cur- 
ndo, disse: Assai bene potete messer vedere che iersera 
Ti dissi' il vero, che le gru non hanno se non una coscia 
etnn piò , se voi riguardate a quelle che. colà stanno. 
Carrado vedendole disse: Aspettali, che io ti mosterró che 
rte n'hanno due; e fattosi alquanto più a quelle vicino 
indi; Ohi oh* per lo qua! grido le gru mandato P altro 
f {Kkp& tutte- dopo allenanti passi rncominciarono a fug- 
gir^ lionde Currado rivolto a Ghichibio disse: Che ti par, 
ì gbiolioae? parti ch'elle n'abbin due? Chichibio quasi sbi- 
I lutilo, non sappiendo egli stesso donde si venisse- ri- 
1 foie: Messer si, ma voi non gridaste oh oh a quella di 
Wiera; che se cosi gridato aveste, ella avrebbe cosi Tal- 
In coscia e l'altro piò fuor mandata,*^ come hanno fatto 
(leste. A Currado piacque tanto questa risposta, che tutta 
«sua ira si converti in festa e riso, e disse: Chichibio, 
Il hai ragione, ben lo doveva fare. Cosi adunque con la 
^ pronta e sollazzevole risposta Chichibio cessò la mala 
^eiitara» e paceficossi col suo signore. 

^ Gridù ho oh! Espressivo: corno in seguito, e Maìidato VaU 
^pié già a mostrar subitezza. 

* Non sappiendo egli stesso doìide si vemsse, per Io sbigottì* 
mento; in modo di sineddoche 

• Avrebbe così l'altra coscia e l'altro pie fuor mandata. E l'ai' 
^ pie invece d' insieme^ con l' altro pie; ed allora la costru- 
zione sta in regola. 

Continua in questa felice giornata la grazia del novellare 
eome nella presente; più nella seoonda metà. E lo stile n'ò quasi 
tatto cosi semplice e in accordo con le cose racoentale. 



j 



94 . GIORNATA SESTA 



NOVELLA OUINTA 



Arcomeuito — ife5S(i' Ferase daRabatta q maèstro Giotto rffpm» 
tore venendo di MiigellOt. l'uno la' sparuta apparenza dell aito 
• mottegaiando morde. • . 

• • • 

O^SEBVAzioKE Stobica — Giorgjo Vàsan (Vite de*piuori Ls.) 
d ice di Giotto e ipgegDpso é piacevole molto e ne^motii argatifr 
f Simo, de* quali n*é anco vìva memoria in questa città; peroc- 
« che, Altre a queflò "cìie qe scrìsse m. Gioràpn} Boccaccio, 
« Franco Sacchetti nelle sue trecento novelle nerapcoala mélti 
e e bellissii^nì..» Là famiglia fìabatta è una delle pia antlcbe 
e nobili 4i Ffirenze. Oióvancti Giuseppe Capòdagli oella sua 
UdiD«i illu$R*àta, in data del 1663 dice eh' essa; ff5]ier ìef^ 
flzioni de' Guelfi e Ghibellini .passò nel Friuli, e prése poHO 
e in Udine, già 400 e p^iì anni che si. condusse flnalipeint^. oal 
■ contado .di Gorizia; dóve poscia ottenne in feudo il pasfiello 
f di Dorimbergo con altre gii^riiàdizioni che oggidì parimente 
t si conservano nella medesimafaraiglia.» ' ; 

Come NeiQIe tacque avendo * molto le donne preso di 
piacere della risposta di Chichibio, cosi ^anìfllo per voler 
(Iella Reina disse: Carissime donne 9. egli avviene, spesso 
che, si come la fortuna sotto vili arti akuna volld grao^ 
dissimi tesori di virtù nasconde, come poco avanti, per 
Pampinea fu mostrato, cosi ancora sótto turpissime forous 
d'^iomioi si truovano oiaravigliosi ingegni dalla natura es- 
sere stati riposti. La qual cosa assai apparve ir^ due no* 
stri cittadini dei quali'io intèndo brievemente ragionarvi 
Per ciò che r uno il quale més&èr. Foresje da RabaUa fc 
chiamalo, essendo di persona- piccoloe sformalo, con yisc 
piallo e ricagnalo, che a qualunque de'Baronci* più ii^ 
sformalo l'ebbe, sarebbe stalo sozzo, fu di tanto sentlnaealo' 



^ A qualunque dei Barcinci. Della deformità dei Baronci i 
detto nella novella sesta. - 

2 Fu di, tanto sentimento Melle leggi. Sentimento per « Intelletto 
3enno f Crusca § I; come di sopra fu a lungo considerato— 0« 



NOVELLA V. 95 . 

nello leggi, die da molli valenti uomini uno armario di 
ragione civile fu repulato. £ l^ltrò, il cui nome fu Giotto,* 
ebbe ano ingégno di tanta eccellenzia, che ninna cosa dà 
la natura,^ madre di ti^tte 4e cose et operatrice co^ con- 
(jQUo girar de^ cieli^ che egli con lo stile e con la penna 
col pennellp^ non di'pignessé si simile a quella, che non 
simile, anzi più tosto des^a paresse, i». tanto che molte 
volle nelle cose da lui (atte si traeva che il visivo senso, 
degli uomini vi prese errore, quello credendo esser vero 
che ei^ dipinta. E per ciò. avendo egli quella arte ritor- 
nata in juce^* che molti secoli seno gli'eriord^alcuni, che 
più a dilettar gli occhi degP ignorami che a compiàt^era 
allo intelletto dei savii- dipignendo,^ era stata sepiilta, me- 
ritamente una delle luci'della florentìna gloria dir si pnote; 
e tanto più^ quanto con maggiore umiltà maestio degli 
alu-i in ciò vivendo qu.ella acquistò,, sempre riSulando di 
euér chiamalo maestro. Il quale titolo rifiutato da lui tanto 
piìiio lui.ris[^eÀdeva, .quanto con maggior disidero da 
4^gVi;che mén sapevano di lui, o da' suoi discepoli era 
copidamenla usurpato.^ Ma quantunque la sua arte fosse 

• . • 

omario di ragion civile fu reputato. Armario per sì'miliiudirio 
000)6 nota la Crusca.'l Siciliaói anoorà;per similitudine dieono 
« tilDDo e avore un magazzino di cognizioni » comochè vogliano 
cosi piji facilmente esprimere che lo'cojfDizioni in Iqi sono 
alollate e. disordinate. 

* Giotto, -Abbrevìalnra di Aàffòlollo'. ' 

* Dà la naUjbra. Il Mannelli legge -e dalia natura > e quindi 
oil^ ehe al periodo manca (gualche cosa. Noi col BdUari a col* 
MpDJsi abbiamo corretto nel modo portato nel nosfrò testo; 

)f Dna delle poche vòlte ch.o ci siamo discostati dal Mannelli, 
'r * Co» lo stile coii la penna o col pennello. Non sì corni ne iù x 
".' feegnaire con la matita se non verso il 15!$0. 11 Condivi rac* 
is oi»oia.che Michelangelo, domandato da on cavaliere se aVessd 
p. {tialche suo lavoro da mostrargli; gli disegnò una mano con.' 
.' la penna; perciocché il lapis -in qnel tempo non eraiuso. (Vita 
pnbblicala nel ìooo). • . . 

* Avetido quelV arte ritornata in luce. Di lui scrisse il Poli- 
iJaiio, e Per quem pictura extinota revixit V. (Epitaflo nel duo* 
Wo di Firenze.) 

'! < Dipingendo per dipingeano. Il gerundio pel verbo, :^llà qual 
^ Jfeenza grammaiioalo allora erano indugenti— Qw^/Za cioè \ftom 



4 







96 GIORNATA SESTA 

graDdissima noD era egli per ciò né di persona oè d^a- 
spetto in niuna cosa più bello che fosse messer Forese. 
Ma alla novella venendo dico. 

Avevano in Mugello messer Forese e Giotto lor pos- 
sessioni; et essendo messer Forese le sue andate a vedere, 
in quegli tempi di jstate che le ferie si celebran per le 
corti, e per avventura in su un cattivo ronzino a vettura 
venendosene, trovò il già detto Giotto, il qual similmenta 
avendo le sue vedute, se ne tornava a Firenze. Il quale, 
ne in cavallo né in arnese essendo in cosa alcuna meglio 
di lui, si comie vecchi a pian passo venendone s^ accom- 
pagnarono. Avvenne come spesso di state veggiamo av- 
venire, che una subita piova gli sopraprese. La quale essi 
come pili tosto poterono fuggirono in casa d** un lavora- 
toro amico e conoscente di ciascheduno di loro. Ha dopo 
alquanto, non faccende T acqua alcuna vista di dover ri- 
stare, e costoro volendo essere il di* a Firenze; presi dal 
lavoratore in prestanza due mantclletti vecchi di roma- 
gnuolo,^ e due cappelli tutti rosi dalla vecchiezza, per dò 
che migliori non v^erano, cominciarono a camminare. Ora, 
essendo essi alquanto andati e lutti molli veggendosi, e 
per gli schizzi che i ronzini fanno coi piedi in quantilii 
zaccherosi, le quali cose non sogliono altrui acrescer ponto 
(Porrevolezza, rischiarandosi alquanto il tempo, essi che 
lungamente erano venuti taciti cominciarono a ragionare. 

^ Ciò faceva Giotlo per umiltà: quando ora gli artisti rifiutano 
d*esserd chiamati maestri per superbia; confondendo come sopra 
.'ivvertimmo, il significato di maestro del § IL della Crusca 
(uomo perito in qualche arte) con quello del § III (padrone di 
Ijoltega)— li Bartollni si corrucciava quando invece di m estro 
lo chiamavano col nome (ora troppo abusato) di professore; e 
andava borbottando: e Accidente ai professori, accidente ai prò* 
l(ìSsori • — Luogo deguG di gran lode questo in cui è notato il 
inerito del Giotto. In seguito, i due che e si come vecchi, a 
pian passo venendone s'accompagnarono» è naturalissimo. 
. 2 II d>. « Di giorno. » Dì per le ore del giorno l'abbiamo os- 
servato di sopra — In Sicilia volendosi invitare i bambini a 
spasso, lor si dice — di dì di du 

3 RoniagnuoU), Panno grosso di lana non tinta allora in uso 
a' contadini. 



NOVELLA V. 97 

E messer Forese cavalcando et ascoltando Giotto il quale 
bellissimo favellatore era,* cominciò a considerarlo e da lato 
e da capo e per tntlo, e veggendo ogni cosa cosi disor- 
revole, e cosi disparato,^ senza avere a sé ninna conside- 
razione, cominciò a ridere, e disse: Giotto, a che ora ve- 
nendo di qaa allo incontro di noi un forestiere che mai 
veduto non t^ avesse , credi tu che egli credesse che tu 
fossi il miglior dipintor del mondo come tu se^? A cui 
Giotto prestamente rispose: Messere credo che egli il cre- 
derebbe allora,' cbe guardando voi egli crederebbe che 
voi sapeste Pa, bi, ci. Il che messer Forese udendo il suo 
error riconobbe, e videsi di tal moneta pagato, quali erano 
slate le derrate vendute. - 

?| * Bènissimo favellatore t con arguti e pronti detti; t oom^ 

n abbiamo da Benvenuto da Imola. Commento sopra Dante.. ' 

t * Ogni cosa disorrevole, e cosi disparuto. Ad ogni cosa hannb 

ì\ duo gli autori non di rado il signiflcato di e tutto » Avanti 

£i Stalo tacerà osservato. 

r; ^ Ache ora? Cui di poi fa riscontro Io allóra col quale ri- 

I spoade Giotto — I Siciliani godono di una singoiar propriotii, 

,1 alia risposta quando facendo antecedere tando; (tannu) corno 

1^* si farebbe precedere a quale tale, a qimnto tanto: ma la voce 

{"t MA è andata nella lingua comune. 

^': È novella di pregio egualmente bello. Con la semplicità 1' (h 
^"i leganKa, con la proprietà la grazia e il brio fanno piacevole 
accordio; e molto vi spiccano leggendola e ritornando a leg- 
ati Pfla. 
pn 
sa 
i 
r. 



'i 



98 GIORNAtA SBSTA 



NOVELLA SESTA 

An&oatKNTO — Pnwva lìRchele Scalza a certi giovani, come % Bot 
ronci sono i più genUU uomini del mondo e di niaremmaj 
mnce una cena, » 

OssERVAzio?iE Storica— Di. questa novella non seppe il Vanói 
scavare alcun docuroenfo par informarci un pò* meglio dellii 
qualiù degli uomini (5he si sono dal Boccaccio indotti a favel- 
lare. Solo appar dell' iHustrazionei che Fiorentino o iFiorenzvM 
eManmni fossero veramente casale fiorentine, e che abiiassefo 
Ticino Santa Maria-Maggiore , presso la quale stavano i Air 
ronci. 






Ridevano ancora le donne. della presta rispósta di Gioiti 
quando la Reina impose il seguitare alla Fiammetta,^ 
quai cosi cominciò a parlare: Giovani donne, Tèssere M 
ricordali \ Baronci da Pamfilo, li quali per avventura m 
non conoscete come fa egii, in^ ha nella memoria iornatl^, 
una novella, nella quale quanta sia la lor nobiltà si dK 
mostra, senza dal' nostro proposito deviare; è per ciò m: 
piace di raccontarla. 

Egli non è ancora guari dr' tempo passato che nella od- 
tra città era' un giovane chiamalo Michele Scalza, il quale 
era il più piacevole et il più sollazzevole uom del naondo, 
e le più nuove novelle'^ aveva per le mani : per là qaalj 
cosa 1 giovani Fiorentini avevan molto caro , quando in"^ 
brigala si jirovavano, di poter- aver lui. Ora avvenne att.| 
giorno che; essendo egli con alquanti a Moni' Ughi,* s'in-" 
cominciò tra loro, una quislion cosi falla. Qixaìì fossero li-, 

• 

• 
^ MI ha tornata una novella. Ancora da nomarsi Tuso del tor* 

nare in attivo— Dir piano e leggiadro in questo primo capo. 
^ Nuove novelle, e Strane novelle o cnriose novelle i nel senso 

della Crusca § voce curioso. 
3 A Mont Ughi. Di questo luogo è detto nella nov. seconda. 



[ 

fax 



NOVELLA n. 99 

più gentili* uomini idtFireoìse et i più antichi. De' quali 

Blenni dicevano gli Uberi! et altri i. Lamberti, e chi uno 

echi un altro secondo che nell'animo gli capea. Li quali 

udendo lo Scalza cbminciò a ghignare, e disse : Andate 

via, andate, gocpioloni che voi siete, voi non sapete ciò 

che voi vi dite. I più gentili uomini et i più antichi, non 

che di Firenze, ma di tulio il mondo o di maremma,^. 

SODO i Baronci; et a questo s'accordano tutti i flsofoli ci 

ogni uomo che gli coooscie, come fo io: et a ciò chevoi 

m intendeste d'altri, io dico de-VBaronci vostri vicini :da 

Santa Maria Maggiore/'^ Quando ì giovani, che aspellavano 

Ae egli dovesse dire altro, udiron questo l'ulii si fecero 

beSé di lui, e dissero. Tu ci uccelli , quasi se come noi 

DOQ cognoscessimo i Baronci come facci lu. Disse lo Scalza: 

!<<-! ^Ilo guaguele non fo, anzi mi dico il véro , e se egli ci 

\'^ Q^ò nmno che voglia métter su una cena, a. doverla dare 

a chi vince con sei compagni quali più gli piaceranno, io 

b metterò volentieri; et ancora vi farò più, che io ne starò 

,. alb sentenzia di chiunque voi vorrete. Tra' quali disse uno, 

''^ cbesi chiamava Neri Mannini. (o sono accconcio a voler 

i Woeer<)^esla cena; et accordatisi insieme d'aver per. giudice 

j Piero di Fiorentino in casa cui erano, et andatisene a lui, 

eiulli gli altri appresso per vedere perdere lo Scalza e 

dargli noja, ogni cosa detta gli raccontarono. Piero, che 

discreto giovane era, udita primieramente la ragione di 

Neri, poi allo Scalza rivolto, disse: E tu come potrai mo< 

strare questo che tu affermi? Disse Io Scalza: Ghe?.^ il mo- 

q4 ^ lÀpiò gentili. I più nobili, com*ò spiegato appresso, dicendo 
tqoanto gli uomini sono più antichi, più sono gentili. Dante 
V»— e Onda usd dei Romaui il gentil some. > Inf. e. ^XVl 60; 
* Di tutto il mondo e di Maremma» Maremma aggiuntò a wowrfo 
muove a riso, come nota il Bolza. Così con tuua la quìstioue 
iBossa dallo Scalza per giuoco, e da lui, si piacevole e sollezze- 
tele, ndilimo parole storpiate come flsofoli, filosoH. B'acci, fac- 
cia, disfare; o male accresciute come m<iscelloni, o da idiota come 
iilii guagnele. (Per Feva-ngelo.) 



I3. 

mi 



i/ii 

> i-i 



2- 




{" uose «e 
maravIgKa. 



dm 



iOD GIORNATA SESTA 

Sterrò per si£FaUa ragione, che non cbe la, ma costai di 
il nega dirà cbe io dica ii vero. Voi sapete che, qaaal 
gii uomini souo più amichi, più son geoiiji, e cosi si. di 
cova pur testé tra costoro : et i Baronci son più aaiM 
che oiun altro uòmo, si che son più gentili; e come ea 
sien i più antichi mostrandovi, senza dubbio io avrò vini 
la qoistione. Voi dovete sapere che i Baconci furon fai 
da Domeneddio al tempo cbe egli avea comincialo d\ 
parare a dipignere; * ma gli altri uomini faron fatti 
che Domenedio seppe dipignere; e che io dica dì qi 
il vero, ponete mente a^ Baronci et agli altri uomini: diali 
vx)i . lutti gli altri vedete co' visi ben composti e debii 
mente proporzionati, potete vedere t Baronci qaalcol.iw 
molto lungo, e stretto, e quale averlo oltre ad ogni col 
venevolezza largo, e tal v'è col naso mollo lungo, e. Ili 
Tha corto, et alcuno col mento in fuori et in sa rivoli 
con mascelloni che pajono d'asino; et ovvi tale cheihaPi 
occhio più grosso cbe Taltro, et ancora chi T un pià.j 
che r altro, si come sogliono essere i visi che faOBi 
prima i fanciulli che apparano a disegnare; Per che, c< 
già dissi, assai bene appare, che Domenedio gli fece, qj 
apparava a dipignere: si cbe essi sono più antichi ci 
altri, e cosi più gentili. Della qual cosa , e Piero che 
il giudice, e Neri che aveva messa la cena, e cìi 
altro ricordandosi, et avendo il piacevole argomento 
Scalza udito, tutti coqainciarono a ridere et a£Fermare 
lo Scalza aveva la ragione, e che egli aveva vinta la 
e che per certo i Baronci erano i più gentili uòmini 
i più antichi che fossero, non che in Firenze, ma nel m^i 
in maremma. Et imperciò meritamente Famfilo, voleiX 
la turpitudine del viso di messer Forese mostrare , dil^ 
che stato sarebbe sozzo ad un dei Baronci. 

^ Aveva cominciato d' apparare a dipingere come disse ilP 
trarca e Più volto incominciai di scrivere versi» Molto faev 
in seguito il descrivere la deformità dei Baronci. 

Continua qui ancora il brio del novellare, deridendo 4 
i Baronci per la loro bruttezza; e laddove si ponga mente qi 
sto essere ancora lo scopo della novella, se ne vedrà deriv» 
riso senza soverobianza ch*è quello appunto ch'ò si difficile 1 
ottenere. 



101 
NOVELLA SETTIMA 

AiaoHBiiTO — MadoHtia Filippa dal manto con un suo amaiUe 
ÈrovatOy cktamata in giudicio con una pronta e pinrevole ri' 
ipo^a si Ubera, e fa lo statuto modifirare. 

OssERYAziOHB STORICA— MoDsigDor ddlla Gasa nel sao Gala- 
Ito mostra di creder vero il fatto di questa madonna Fìlipi>a, 
il Maoni crede rera (]QeIla moderazione dello statato di Prato 
rpassa ancora a congettarare, che tra la Simiglia dei Paglieti 
a qaella dei Gnazzagliotri, per causa di queste intrigo amo- 
nicv* fosse nata quella mortai nemioizia ciie durò poi mrkgbis- 
. lino lampo. 

• 

' Già si tacca la Fiammetta, e ciascun rideva ancora del 
noto argomento dallo Scalza usalo a nobilitare sopra 

S?ftltro I Baronci, quando la Reina ingiunse a Pilostrato 
I QOTellasse; et egli a dir cominciò : Valorose donne. 
Mia eosa è in ogni parte saper ben parlare, ma io la re- 
fMo bellissima quivi saperlo fare dove la necessità il ri- 
dhih. Il che ben seppe fare una gentil donna della 
fiile intendo di ragionarvi, che non solamente festa e riso * 
.^perse agli uditori, ma sé de^ lacci di vituperosa morte di- 
irihippo come voi udirete. 

Nella terra di Prato fu ano statuto,* nel vero non men 
'hsimevole che aspro, il quale senza ninna distìnzion fare 
'. ÌBBiDanda va che cosi fosse arsa quella donna che dal ma- 
jrito fosse con alcuno suo amante trovata in adulterio, come 
,fMlla che per denari con qualunque altro uomo stata 
lavata fosse. E durante questo statuto avvenne che una 
pntil donna e bella' et oltre ogn'alira innamorata, il cui 

* Che non solo festa e riso porse agli uditori ec. Che e La qua- 
b;i e non mai particella correlativa come altri crede, faron- 
k dei dubbi. 

* Nella terra di Pilato fu già uno statuto, E simile a quello 
li Scozia, di cui scrive TAriosto nel Furìoso. 

' (Ma gentildonna e bella; appresso, dicendo dell' amante, lo 
ckiama nobile giovane e bello. Insiste su questo pregio della 
Miezza per far più compatire. 7 



à 



102 GIORNATA SESTA 

nome fa madonna Filippa, fa trovala nella sua propria ca- 
mera* uua noUe da Rinaldo de^ Pugliesi suo marilo nelle 
braccia di Lazzarino de^ Guazzagliolri, nobile giovane ^ 
bello di quella terra , il quale ella quanto sé medesima 
amava. La qual cosa Rinaldo vedendo, turbato forte, ap^ 
pena del correr loro addosso e di uccidergli si ritenne; d 
se non fosse diedi se medesimo dubitava, seguitando Pim- 
peto della sua ira favrebbe fatto. Rattemperatosi adunqoA' 
da questo, non si potè temperar da voler quello dello sialaur^ 
Pratese, che a lui non era lecito di fare , cioè la mortei 
della sua donna. E per ciò avendo al fallo della donna'' 
provare^ assai convenevole testimonianza, come il di fa 
venuto senza altro consiglio prendere, accusata la donna- 
la fece richiedere.^ La donna , che di gran cuore erj^ si 
come generalmente esser soglion quello che innamoi*ate 
son da deverò, ^ ancora che sconsigliata da molli suoi amici; 
e parenti ne fosse, del tultu dispose di couìparire; e dij 
voler più tosto la verità confessando con forte animo mo*: 
rlre, che vilmente fugg;endo per contumacia in esilio fi^ 
vere, e negarsi degna di cosi fallo amante^ come colai en 
nelle cui braccia era stata la nelle passata. Et assai beai' 
accompagnata di donne e d^uomini, da tulli confortata il 
negare, davanti al potestà venuta domandò con fermo 
viso e con salda voce quello che egli a lei domandasse. 

» 
^ Fu trovata nella sua propna camera ecc. Il dir troppo aperlfl, 
(contro il suo solito) ha fatto esclamare al Mannelli e Messer 
Giovanni mio tu bai tagliato lo scilinguagnolo » Si noti intanlS: 
che queste cose le fa dire sompre ad nomini — Vìva indi espre&i 
sa r ira di Rinaldo che appella del correre loro addosso à . 
tenne, 

2 Al fatto della donna provar e Aj^erhakio 2MQTti in uso, secondo 

il /alino; ma non punto vago. 

^ La fece richiedere. La fece chiamare in giudizio postulare 

^ Di gran cuore era si come generalmente essere sogliono quelle 

che innamorate son da doterò. Acutamente considerato; ed il 

Mannelli lo nota. 

^ Negarsi degna. Singolare, p<ir • confessarsi indegna » — H 
Sai viali considera che l'A. per servare il decoro fa parlare a 
cosici non secondo il vero ma secondo che le bisognava,— e 
e 1 oi soggiunge— Parla da donna sfacciala, secondo le bisogna. 



NOVELLA VU. 108 

I podestà riguardando costei e veggendola bellissima e 
li maniere laudevoli molto, e secondo che le sue parole 
mUmoniavano di grande animo, cominciò ad aver di lei 
compassione, dubitando non ella confessasse cosa per la 
qnle a lui convenisse, volendo il suo onor servare, farla 
norire: ma pur non potendo cessare di domandarla di 
qoello che apposto Tera, le disse: Madonna come voi ve- 
dete qui ò Rinaldo vostro marito e dnolsi di voi, la quale 
egli dice che ha con altro uomo trovata in adulterio; e 
|er ciò domanda che io secondo che uno statuto che ci é 
noie, facendovi morire di ciò vi punisca; ma ciò far non 
, imo se voi noi confessate, e per ciò guardate bene quello 
icke voi rispondete, e ditemi se vero è quello di che vo- 
I Aro marito v^accusa. La donna, senza sbigottire punto, con 
1 foce assai piacevole rispose:* Messere, egli è vero che Ri- 
i Baldo è mio marito , e che egli questa notte passata mi 
troTÒ nelle braccia di Lazzarino, nelle quali io sono per 
boono e per perfetto amore che io gli porlo molle volte 
Ulti; uè questo negherei mai: ma come io son certa che 
voi sipete le leggi deono essere comuni, e fatte con con- 
Mlioento di coloro a cui toccano; le quali cose di que- 
sto non avvengono, che essa solamente le donne tapi- 
Belle costrigne. Le quali molto meglio che gli uomini po- 
trebbero a molti sodisfare: et oltre a questo, non che al- 
CQQa donna quando fatta fu ci prestasse consentimento. 
Ma ninna ce ne fu mai chiamata; per le quali cose meri- 
tornente malvagia si può chiamare, e se voi volete in pre- 
giodicio del mio corpo e della vostra anima esser di quella 
esecutore a voi sta. Ma avanti che ad alcuna cosa giudicar 
procediate, vi prego che una piccola grazia mi facciate, 
cioè che voi il mio marito domandiate, se io ogni volta 
e quante volte a lui piaceva, senza dir mai di no , io di 
se slessa gli concedeva intera copia o no. A che Rinaldo, 
senza aspettare che il podestà il domandasse prestamente 
rispose che senza alcun dubbio la donna ad ogni sua ri- 

* Cm voce assai piacevole. Se fa piacevole la voce certo non 
fa piacevole ciò che disse, anzi stolto; come stoltissima la san* 
lenza ottenutane; e male il Mannelli ci appose una nota che 
assai riprovevole. 



I 



104 aiORNATÀ SESTA 

chiesta gli aveva di sé ogni suo piacere conceduto. Adan- 
qa6, segui prestamente la donna, domando, messer pode- 
stà, se egli ha sempre dì me preso quello che gli é bi- 
sognato e piaciuto, io che doveva fare o debbo di quel 
che gli avanza? debbolo lo gittare ai cani? non è egli 
molto meglio servirne un gentile uomo che più che sé 
m^ama, che lasciarlo perdere o guastare? Eran quivi a 
cosi fatta esaminazione, e di tanta e sì famosa donna, quasi 
tutti i Pratesi concorsi, li quali udendo cosi piacevol do- 
manda subitamente dopo molle risa quasi ad una voce 
tutti gridarono, la donna aver ragione e dir bene: e prima 
che di quivi si partissono, a ciò confortandogli il podestù, 
modiflcarono il crudele statuto, e lasciarono che egli s'in- 
tendesse solamente per quelle donne le quali per denari 
aMor mariti facesser fallo. Per |a qual cosa Rinatdo , ri- 
mase di così malta impresa confuso, si parli dal giudicio; 
e la donna lieta e libera quasi dal fuoco risusciiaia alla 
sua casa se ne tornò gloriosa. 

É una novella che contleDe del falso e deiringinslo ed è an- 
cora scritta con delle dimcoltà di stile, che Dello precedenti 
di questa giornata non si trovano É la meno vaga certamente 
di tutte queste volte air utile stesso del motteggiare. 

NOVELLA OTTAVA 

Argosiedito — Fresco conforta la nepote che non si specchi, se gii 
spiacevoli come diceva l'erano a veder nojosi, 

OssEVAZiONE Storica — L'erudizione e la diligenza del Man- 
ni non han potuto trovare altro intorno alla verità di que- 
sta novella fuorché la certezza che nel circa 1260. Fresco eb- 
be a nipote la Checca figliuola di Guido fratello di lui, e che 
Fiorentino por patria, era per avventura addlmandalo allora 
da Celatico dal luogo, ove egli il più del tempo si dovea sia 
re prima che passasse alle sue cospicuo cariche ed impieghi- 

La novella da Filoslralo raccontala, prima con un poco 
di vergogna punse li cuori delle donne ascoltanti,* e con 

* La novella con un poco di vergogna pwi'ìe li cuori delle donne 



NOVELLA vm. 105 

onesto rossore ne^lor visi apparito ne dieder segno; e poi 
Tana l^ilra guardando appena dei ridere potendosi aste- 
nere sogghignando quella ascollarono. Ma poi che esso 
alla fine ne fu venuto, la Reina ad Emilia voltatasi, che 
ella seguitasse le impose. La quale non altramenti che se ^ 
da dormir si levasse soffiando incominciò: Vaghe giovani 
per ciò che un lungo pensiero mollo di qui mMia tenuta 
gran pezza lontana, per ubhidire alla nostra Reina, forse 
con molto minor novella che fallo non avrei se qui Ta- 
niuio avessi avuto, mi passerò; lo sciocco error d^una gio- 
vane raccontandovi, con un piacevoi mollo corretto da 
un suo zio, se ella da lauto slata fosse che inteso Ta- 
vessa. 

Udo adunque che si chiamo Fresco da Celatico, aveva 
una sua nepote chiamata per vezzi Ciesca, la quale an- 
cora che bella persona avesse, e viso non però di quelli 
angelici che già molle volle vedemo,* sé da tanto e sì no- 
bile reputava, che per costume aveva preso di biasimare 
et uomini e donne e ciascuna cosa che ella vedeva, senza 
avere alcun riguardo a sé medesima : la quale era tanto 
più spiacevole, sazievole e stizzosa che alcuna altra, che 
a sua guisa niuna cosa si poteva fare; e tanto oltre a t^tto 
questo era altiera , che se siala fosse dei Reali di Fran- 
cia sarebbe sialo soperchio. E quando ella andava per via 
si forte lo veniva del cencio,^ che altro che torcere il muso 
non faceva, quasi puzzo le venisse di chiunque vedesse o 
scontrasse. Ora lasciando stare molti altri suoi modi spia- 
cevoli e rincrescevoli, avvenne un giorno che essendosi 
ella in casa tornata là dove Fresco era. e tutta piena di 
smancerie Qosldglisi presso a sedere, altro non faceva che 
sofDare;^ laonde Fresco domandando le disse: Ciesca, che 

ascoltanti. Mostra ognora maglio, che, so taluna volta narra il 
male, ne fa ancor la migliore disapprovazione aggiungendo il 
doloroso senso che altrui ne viene. 

^ Ycdemo t Vediamo » v. a. come semo « Siamo » e cosi 
spesso. 

* Le veniva del cencio. Lo veniva schifo come so sentisse Vo' 
dor del cencio (Vod. uov. 10. G. v.) 

' Soffiare, Sbuffare; qui per superbia. 



l 




106 GIORNATA SESTA 

vuol dir queslo che, essendo oggi festa, la le ne se^ cosi 
tosto tornala in casa? Al quale ella tutta cascante dt vezzi* 
rispose: Egli ò il vero che io me ne sono venuta tosto, per 
ciò che io non credo che mai in questa terra fossero et 
uomini e femine tanto spiacevoli e rincrescevoli quanto 
sono oggi, e non ne passa per via uno che non mi spiaccia 
come la mala ventura; et io non credo che sia al mondo 
femina a cui più sia nojoso il vedere gli spiacevoli che è 
a me, e per non vedergli cosi tosto me ne son venuta. 
Alla qual Fresco, a cui li modi fecciosi della Aepote di- 
spiacevan neramente,^ disse: Figlinola, se cosi ti dispiaccion 
gli spiacevoli come tu di', se tu vuoi viver lieta non ti 
specchiare giammai. Aia ella più che una canna vana, et 
a cui di senno pareva pareggiar Sdiamone, non altramenli 
che un monlone avrebbe fatto' inlese il vero motto di Fre- 
sco; anzi disse che ella si voleva specchiar come T altre. 
E cosi nella sua grossezza si rimase et ancor vi si sia. 

1 Cascante di vezzi. Caricata di lezj sì che parca che ne ca- 
scasse. 

2 A cm li modi fecciosi della nipote dispiacevan fieramente, E- 
sprassivo e quasi in antitesi di ciò che essa di so sentiva. 

^ IrUese il vero motto non altramenli che un montone Povero 
montone posto sempre a tutto ciò che v'ha di più sozzo o dìpiù 
basso. 

Coutiene sana e schietta morale, ed é bello esempio di one- 
sta riprensione ; con la cara favella usata in semplice stile, 
secondo ó per lo più in questa giornata. 




107 
NOVELLA NONA 

AttGOMENTO— C'ttirfo Cavalcanti (lice con un motto onestamente vil- 
lania a certi cavalieri fiorentini li quali soprappreso l'aveano. 

Osservazione storica — Di Guido Cavalcanti fece il carat- 
lere Ugolino Verino iu questi versi— Ipse Gavalcautuin Guido 
do stirpo vetusta-— Doctrin a egrogius, numeris digossit hetru- 
scis— -Pindaricos versus, lenerosqno Cnpidinis arcus. Messer- 
Bclto Beuedetto Brunelleschi fu, siccome il Cavalcanti, ca- 
valiere danticliissima stirpo fiorentina, e antenato di c[uel Fi- 
lippo Brunelleschi restauratore deirarctiitettura, e specialmente 
dell'ordine toscano rustico. Di questo Filippo ó la cupola del 
Duomo di Firenze, la prima e la più bella che mai sia stata 
fatta: di lui la chiesa di S. Lorenzo , il palazzo do' Marchesi 
Uiccardi, che fu fatto por Cosimo de' Medici, dello Padre della 
Patria, il quale girandovi dentro soleva dire» troppa gran casa 
per sì poca famiglia» avendo un sol figliuolo che fu Pietro, pa- 
dre poi del gran Lorenzo; e di lui il palazzo dei l'itti, sede 
reale dei Gran Duchi di Toscana, oltre tanti altri edilìzi. 

Sentendo la Beina che Emilia della sua novella s^eru 
dilibcrala, e che ad altri non restav^a dir cho a lei, se non 
ci colui che por privilegio aveva il dir da sozzo, cosi a 
dir cominciò: Quantunque, leggiadre donne, oggi mi sieno 
da voi stale lolle da duo in su* delle novello delle quali 
io tn'avea pensalo di doverne una dire, nondimeno me n'é 
pure una riinasa da raoconlaro, nella conclusione della 
(|ualo sì conlieno un sì fallo mollo, che forse non ci se 
tré- alcuno di Uinto sontimenlo contato.^ 

Dovete adunque sapere che ne' tempi passali* furono 



1 Da due in su. La» terza certamente ò la settima. 

2 Ci se n'è. Accoppiamento notevole e disusato. 

3 Di tanto smlìmcnto. « Di tanta significanza, eccellenza e 
bellezza di concetto. » Ci'usca § //, con questo esempio — Piano 
e bel dire dì tutto il primo capo. 

^ Nei tempi passati, V ultimo uno forse del secolo decimo 
terzo, i migliori anni della fiorentina repubblica, perchè reg* 
govano 1 Guoliìi e' varj slati temperavansi a bene pubblico 
e segno di pace erano lo arti in prosperità, e lo feste cittadine, 



/ 



110 GIORNATA SESTA 

dairaltra parle,^ e sviluppatosi da loro se n^ andò. Costoro 
rimaser tutti guatando Pun Paltro,^ e cominciarono a dire 
che egli era uno smemorato, e che quello che egli avea 
risposto non veniva a dir nulla , con ciò fosse cosa che 
quivi dove erano non avevano essi a far più che tutti gli 
altri cittadini, né Guido meno che alcun di loro. Alli quali 
messer Belto rivolto disse: Gli smemorati siete voi, se voi 
non Pavele inteso: egli ci ha onestamente'^ et in poche pa- 
role detta la maggior villania del mondo; per ciò che, se 
voi riguardale bene, queste arche sono le case dei morti, 
per ciò che in esse si pongono e dimorano i morti. Le quali 
egli'dice che sono nostra casa, a dimostrarci che noi e 
gli aliri uomini idioti e non litterati siamo, a compara- 
zion di lui e degli altri uomini scienziati, peggio che no- 
mini morti,* e per ciò qui essendo, noi siamo a casa no- 
stra. Allora ciascuno intese quello che Guido aveva vo- 
luto diro e vergognossi, né mai più gli diedero briga, e 
tennero per innanzi messer Bette sottile^ et intendente ca- 
valiere. 

* Prese un salto e fussi gittata dall'altra parte' Da por verso; 
come alla n 6.— Modo e costruito ammirevole por esprimere 
prestezza in questo luogo ch'è il più bello della novella. 

2 Gìiataiìdo t un l' altro. Subilo ci trovano qnello dell' Ali- 
ghieri. • Guatar l'un l'altro come al ver si gaala. Inf. C. XVI 
voi. 68. 

3 Onestamente, t Destramente » Trusca § 

* Noi e fjU altri uomini idioti y e non Iritcrati siamo.. .. pn'ggio 
(Ile morti. Degno concetto.— Dante chiama i poltroni « Sciauratii 
che mai non far vivi. Inf. C. IH v. 6i; là dove il cancello e 
la forma hanno del sublime. 

* Sottile. Acuto penetrante; come l'usa il Petrarca. 

Vaga e graziosa novella che aumenta la dokczza della pre- 
sente giuruata. 




in 

NOVELLA DECIMA 



XBGoyi E^TO-^F rate C polla promette a certi contadini di mostrare 
loro la penna dell' Angelo Gahnello, in luogo della quale tro- 
mudo carboni, quegli dice esser di quegli cho airostirono san 
Lorenzo, 

Osservazione Storica. — 1 nomi dolio persone citato dentro 
questo racconto son veri, secondo i documenti riportali dal 
Manni, e il fatto non può a meno di non esser pervenuto al 
nostro autore da alcuna tradizione di Certaldo, dov*egli tanto 
praticava avendovi parte dui suoi beni; da lui poi vestita di 
quelle grazie che l'hanno rosa cosi leggiadra. Ricordisi sempre 
Il lettore che costai non ora frate, ma si fingeva, e si faceva 
chiamare, e cho corno i veri religiosi son degni di fede e di 
reverenza così quelli che fingendosi veri religiosi vanno in- 
gannando le semplici persone, si deono abborrirc— Si leggano 
le tre lezioni di M. Bottari recitate airAccademia della Crusca. 

Essendo ciascuno della brigata della sua novella riuscito 
conobbe Oiojieo che a lui toccava il dover dire; per la 
quel cosa senza troppo solenne comandamento aspettare 
imposto silenzio a quegli che il sentilo * mollo di Guido 
lodavano, incominciò. Vezzose donne, quantunque io abbia 
t)er privilegio di poter di quel che più mi piace parlare, 
oggi io non intendo di volere da quella materia separarmi 
della qual voi tulle, avete assai acconciamonlo parlalo; ma 
seguitando le vostre pedale intendo di mostrarvi quanto 
raulamenle con subilo riparo uno de^ frali di Santo Aulo- 
nio fuggisse uno scorno che da due giovani apparecchiato 
gli era. Né vi dovrà essere igrave porche io, per ben dire 
la novella compiuta, alquanto in parlar mi dislenda, se al 
sole guarderete il quale é ancora a mezzo il cielo. 

Cerlaldo come voi forse avete potuto udire è uu ca- 
ste! di Val d'Elsa posto nel nostro contado, il quale quan- 
tunque picciol sìa, già di nobili uomini e d^agiati fu abi- 



^ // sentito motto, < L'accorto motto •— Il naturai ragionare in 
questo primo capo è impediio da trasposizione soverchia; ciò 
che non é nel corso della novella. 




/ 



H2 GIORNATA SESTA 

lato.* Nel quale, per ciò che buona pastura vi trovava, usò 
un lungo tempo d^andare ogn^anno una volta a ricogliere 
le limosino fatte loro dagli sciocchi, un dei frati di Santo 
Antonio, il cui nome era frate Cipolla, forse non meno per 
lo nome che per altra divozione vedutovi volentieri, con 
ciò sia cosa che quel terreno produca cipolle famose per 
tutta Toscana.^ Era questo frate Cipolla di persona piccolo, 
di pelo rosso é lieto nel viso, et il miglior brigante*^ del 
mondo; et oltre a questo ninna scienzia avendo, si ottimo, 
parlatore e pronto era, che chi conosciuto non T avesse 
non solamente un gran retorico Tavrebbe slimato, ma a- 
vrebbe detto esser Tullio medesimo o forse Quintiliano:^ 
e quasi di tutti quegli della contrada era compare o amico 
o benivoglienle. Il quale secondo la sua usanza, del rtiese 
d^agosto tra Palire vi andò una volta , et una domenica, 
mattina essendo tutti i buoni uomini e le femine delle 
ville dattorno venuti alla messa nella calonica,' quando 
tempo gli parve fattosi innanzi disse: Signori e donne, 
come voi sapete, vostra usanza è di mandare ogn^anno ai 
poveri del baron* raesser Santo Antonio, del vostro grano 
e delle vostre biade, chi poco e chi assai, secondo il po- 
dere e la divozion sua, acciò che il beato Santo Antonio vi 
sia guardia de^ buoi e degli asini e de^ porci e delle pecore 
vostre; et oltre a ciò solete pagare e spezialmente quegfì 

^ Il quale (contado) di nobili uomini e d'agiati fu abitalo, e La 
di per da; e. 5. Altri spiegano abitato per abitazione; come l'han- 
Do i Siciliani. 

2 Conciosiacosa che quel terreno produca cipolle famme per tutta 
Toscana, Il Manni scrive • senz'altro una cipolla fu già la di- 
visa di Centaldo; oggi è un leone con un giglio in una branca». 

Divisa degna di si nobile luogo,, dove oggi T Italia innalza 
glorioso monumento al padre delia prosa por mano dì eletti 
nomini cho ivi a ciò convengono. (1877 settembre) 

3 Brigante, t Procacciante. »— Comincia la piacevolezza da 
questo descrivere la persona ed il costume del Cipolla. 

^ Avrebbe detto esser Tullio medesimo o forse Quintiliano. Forse. 

qui pare almeno; da che Quintiliano, come die gran retore, 

non ebbe l'eloquenza di Tallio. 
5 Calonica, Canonica. « Parrocchia. » 
^ Barone. Signore di gran qualità i Crusca. » 



> 



NOVELLA X. US 

che alla nostra compagnia scrini sono qael poca debito 
che ogn'anno si paga una volta. Alle quali cose ricogliere 
io sono dal mio maggiore, ciò ó da messer T abate, stato 
mandato; e per ciò con la benedizione di Dio— dopo nona, 
quando udirete sonare le campanelle, verrete qui di fuor 
della chiesa là dove io al modo usato vi farò la predicazione, 
e bascerete la croce; et oltre a ciò, per ciò che divolissimi 
lutti vi conosco del baron messer Santo Antonio di spe- 
ziai grazia vi mosterrò una santissima e bella reliquia, lu 
quale io medesimo già recai dalie sante terre d'oltre mare; 
e questa è una delle penne dello Agnolo Gabriello, la quale 
nella camera della Vergine Maria rimase, quando egli la 
venne ad annunziare in Nazzarelh; e questo detto, si tac- 
que e ritornossi alla messa. Brano, quando frate Cipolla 
quosle cose diceva tra gli altri molti nella chiesa due giovani 
astuti mollo, chiamato Tuno Giovanni del Bragoniera, e Taltro 
Biagio Pizzini. Li quali poi che alquanto tra sé ebbero riso 
della reliquia di frate Cipolla, ancora che molto fossero suoi 
amici, e di sua brigata, seco proposero di fargli di questa 
penna* alcuna beffa. Et avendo saputo che frate Cipolla la 
inattioa desinava noi castello con un suo amico, come a tavola 
il sentirono, cosi se ne scesero alla strada, et all'albergo dove 
il frate era smontato so ne andarono con questo proponi- 
mento, che Biagio dovesse tenere a parole il fante di frate 
Cipolla, e Giovanni dovesse tra le cose del frate cercare di 
questa penna chente che ella si fosse, e lorgliele per ve- 
dere come egli di questo fatto poi dovesse al popol dire. A* 
veva frate Cipolla un suo fante, il quale alcuni chiama- 
vano Guccio^ Balena , et altri Cuccio Imbratta , e chi gli 
diceva Cuccio Porco; il quale era tanto cattivo, che egli 
non è vero che mai Lippe Topo^ ne facesse alcun cotanto: 

^ Di questa penila. « Per questa penna > come di sopra e di 
syezial grazia. » Dante disse ; t Fannomi onm'e e di ciò fanno 
heue, » Inf, e. IV. v. 93 sebbene in questo luogo possa ancora 
spiegarsi la di invece di in. 

^ Cuccio. Abbreviatura di Arriguccio; Cognominato degli A- 
ghineiti, spedalingo delFospedale di S. Filippo detto della Por- 
cellana; come si ha dal Manni. 

^ Uppo Topo. Si ha di costui che vedendosi vicino alla morte 
fece testamento, e ordinò che fossero distribuite in diversi usi 



r 




114 GIORNATA SESTA 

Di cai spesse volle frale Cipolla era asalo di molleggiare 
con la sua brigala e dire: Il fanle mio ha in sé nove cose, 
lali che se qualunque è Puna di quelle fosse in Salomone 
in Arislolile o in Seneca, avrebbe forza di guasiare ogni 
lor virlù, ogni lor senno, ogni lor sanità. Pensale adun- 
que che uom dee essere egli, nel qual nò virlù né senno 
né sanlilà alcuna è, avendone nove. Et essendo alcuna 
volta domandalo quali fossero queste nove cose , et egli 
avendole in rima messe, rispondeva: Dirolvi. Egli é tardo, 
sugliardo* e bugiardo, nigiigenle, disubidiente e maldicente, 
trascutato, ^ smemorato e scostumalo; senza che egli ha 
alcune altre taccherelle con queste, che si taccion per lo 
migliore; e quello che sommamente è da ridere de^ fatti 
suoi è , che egli in ogni luogo vuol pigliar moglie e tor 
casa a pigione; et avendo la barba grande e nera e unta, 
gli par si forte esser bello e piacevole, che egli s'avvisa 
che quante femme il veggono tutte di lui s'innamorino; 
et essendo lascialo, a tutto andrebbe dietro perdendo la 
coreggia.^ £ il vero che egli m'è di un grande ajuto, per 
ciò che mai ninno non mi vuol si segreto parlare, che 
egli non voglia la sua parte udire; e se avviene che io 
d'alcuna cosa sia domandato, ha si gran paura che lo non 
sappia rispondore che prestamente risponde egli e si e no 
come giudica si convenga. A costui lasciandolo allo albergo, 
aveva frale Cipolla comandalo che ben guardasse che al- 
cuna persona non toccasse le cose sue ; e spezialmente 
le sue bisacce, per ciò che in quelle erano le cose sacre. 
Ma Cuccio Imbratta il quale era più vago di stare in cu- 
cina che sopra i verdi rami l'usignuolo, e massimamente 
se fanle vi sentiva ninna; avendone in quella dell'oste una 
veduta grassa e grossa e piccola e mal falla e con un 
pajo di poppe che parevan due ceslon da letame , e con 

pii parecchie migliaia 4i scudi che ei non avea, e che inter- 
rogato chi dovesse eseguire questa sua volontà rispose; oh qui 
sta il punto. MenagiOy origini della lingua italiana e arrecalo dal 
Colombo: di là il proverbio f li testamento di Lippo Topo. » 

^ Sugliardo. • Lordo » (lai. sordidus). 

^ Trascutato che ancora si dice trascurato, 

3 Perdendo la coreggia, • Perdendo il freno.» Sfrenandosi che 
é eccedendo. Cfu$ca § ///. 



\ 

NOVELLA X. H6 

UD viso che parea dei Barone!,* lulla sudala, unta el a(Tu- 
mala, non aUramenli che si giila ravvoltojo alla carogna, 
lasciata la camera di frate Cipola e tutte le sue cose in 
abbandono, là si calò, et ancora che d'agosto fosse postosi 
presso al fuoco a sedere , cominciò con costei che Nula 
aveva nome ad entrare in parole e dirle che egli era 
gentile uomo per procuratore,^ e che egli aveva dei fio- 
rini più di millanlanove, senza quegli che egli aveva a dare 
altrui, che erano anzi più che meno, e che egli sapeva 
tante cose fare e dli*e, che domine pure unquanche^ e, 
senza riguardare ad un suo cappuccio, sopra il quale era 
lauto untume che avrebbe condito il calderon d^Altopu* 
scio,^ et ad un suo farsello rotto o ripezzato, el intorno 
al collo e sello le dilella smallalo di sudiciume, con più 
macchie e di più colori che mai drappi fossero tarlareschi 
indiani, el alle sue scarpello tutte rolle, el alle calze 
sdrucite, le disse, quasi sialo fosse il Siri di (lasliglioue, 
che rivestir la voleva e rimetterla in arnese, e trarla di 
qaeWa catlivllà di star con altrui , e senza gran pos$e.->- 
Sion d* avere ridurla in isperanza di miglior fortuna; et 
altre cose assai le quali quantunque mollo affetluosamenlo 
le dicesse, tulio in vento convertite, com«3 lo più delle 
sue imprese facevano, tornarono in niente. Trovarono a- 
dunque i due giovani Guccio Porco intorno alla Nula oc- 
cupato; della qual cosa contenti, per ciò che mezza la lor 
Tatica erj cessala, non conlradicendolo alcuno, nella ca* 
mera di frale Cipolla la qualu aporia trovarono, entrali, 
la prima cosa che venne lor presa per cercare fu la bi- 
saccia nella quale era la penna; la quale aperta, trovarono 
in un -gran viluppo di zendado fasciala una piccola cas- 
sellina, la quale aperta, trovarono in essa una penna di 
quelle della coda d'un pappagallo, la quale avvisarono 
ilovere esser quella che egli promessa avea di mostrare 
a'Certaldesi. E certo egli il poteva a quei tempi legger- 

* Varea de* BaroncL Si legge nella novella C. 

^ Prt* procuratore, t Secondo la condizione di procuratore. 
^ Dir furbo e malandrino assai notevole. 

* Castello In quello di Lucca dov' era una badia: in questa 
descrizione parrebbe che fosse di troppo. 




116 GIORNATA SESTA 

mente far credere, per ciò che ancora non erano le mor- 
bidezze d^Egilto* so non in piccola parto trapassate in To- 
scana, come poi in grandissima copia, con disfacimento di 
tutta Italia, son trapassate^ e dove che elle poco cono- 
sciate fossero, in quella contrada quasi in niente erano 
dagli abitanti sapute; anzi durandovi ancora la^ozza onestà^ 
degli antichi, non che veduti avesser pappagalli , ma di 
gran lunga mai uditi non gli avean ricordare. Contenti 
adunque i giovani d'aver la penna trovata quella tolsero, 
e, per non lasciare la cassetta vola , vedendo carboni in 
un canto della camera, di quegli la cassetta empierono; e 
rinchiusala, et ogni cosa racconcia pome trovata avevano, 
senza essere stati veduti, lieti se ne vennero con la pen- 
na, e cominciarono ad aspettare quello che frate Cipolla 
in luogo della penna trovando carboni dovesse dire. Gli 
uomini e le femine semplici che nella chiesa erano uden- 
do che veder doveano la penna dello Agnolo Gabriello dopo 
nona, detta la messa» si tornarono a casa e dettolo Too 
vicino airaltro e Tuna comare alPaltra, come desinato eb- 
bero ogn^ uomo,* tanti uomini e tante femine concorsono 
nel castello che a pena vi capeano, con desiderio aspet- 
tando di veder questa penna. Frate Cipolla avendo ben 
desinato e poi alquanto dormito, un poco dopo nona le- 
vatosi, e sentendo ta moltitudine grande esser venata di 
contadini per dovere la penna vedere, mandò' a Goccio 
Imbratta che lassù con le campanelle venisse, e recasse le 
sue bisacce. Il qual poi che con fatica'dalla cucina e dalla 
Nota si fu divelto,^ con le cose addìmandale lassù ubando: 



1 Le morbidezze d'Egitto, Le delizie d* effeminatezza d'Egitto» 
con oggetti di soverchio lusso e dì rara bellezza come dei Pap- 
pagalli, che allora erano qui venuti in poco numero. 

^ Detto di gran considerazione. 

3 La rozza (mesta. Espressivo. Onestà « modeslta temperanza.» 
Si noti come l'A. prevede e bene scioglie tutte le difficoltà che 
possono opporsi a credere al suo racconto. 

^ Ogn'iiomo, Forse neiraulografo era scritto ognuno. 

s Mandò, • Comandò » lat. e altrove. 

* // qual poiclié dalla cucina e dalla Nuta (abbreviato di Beth 
venut^i) si fu divelto. Espressivo ancora più. 



\ 



f\' 



«rovBLLà x; 117 

dove ansando giunto» per ciò che il ber dell'acqua gli a- 
f ea mollo fatto crescere il corpo , per comandamento di 
frate Cipolla, andatosene in su la porta della! chiesa forte 
incominciò le campanelle a sonare. Dove poi che tutto il 
popolo fu ragunato, frate Cipolla, senza essersi avveduto 
che ninna sua cosa* fos.se slata mossa, comìncio la sua pre- 
dica; et in acconcio dei falli suoi disse molle parole, e do- 
vendo venire al mostrar della penna dell'Agnolo Gabriello, 
fatta prima con gran solennità la confessione, fece accen- 
der due torchi, e soavemente sviluppando il zendado, aven- 
dosi prima trailo il cappuccio, fuori la casselta ne trasse. - 
E delle primieramente alcune pnrolellé a laude et a com- 
mendazióne delP Agnolo Gabriello e della sua reliquia, la 
cassetta aperse. La quale come piena di carboni vide, non 
sospicò che ciò Cuccio Balena gli avesse fatto, per ciò che 
noi eonosceva da tanto, né il maladisse del male aver 
guardalo che altri ciò non facesse; ma bestemmiò tacita- 
mente sé, che a lui la guardia delle sue cose aveva com- 
messi) cónoscendoi come faceva, negligente, disubbidien- 
te, irucuialo è smemoralo. Ma non per tanto, senza mul- 
tar colore, alzato il viso e lo mani al cielo, disse si che 
da tatti fu udito : Iddio , lodata sia sempre la tua po- 
teniia. Poi richiusa la casselta, et al popolo rivolto disse: 
Signori e donne, voi dovete sapere che, essendo io an- 
cora molto giovane, io fui mandato dal mio superiore in 
qaelle pacli dove apparisce il sole, e fummi commesso con 
espresso comandamento che io cercassi tanto, che io tro; 
vassi i privilegi del Porcellana, li quali, ancora chea bol- 
lar niente costassero, molto più utili sono ad altrui che a 
noi. Per la qual cosa messom-io per cammino, di Yinegia 
partendomi et andandomene per- lo Borgo dei Greci, e di 
quindi per lo reame del Garbo cavalcando e per Baldacca 
pervenni in Parione, donde, non senza sete, dopo alquanto, 

^ iVitifui cosa e Alcuna cosa» ma qui di più opportuno èlTetto. 

^ Tatti gli alti di Cipolla, prima di mandar per la penna, 
prima di aprir la cassetta, e la prontezza nel far ripiego alla 
beffa danno la più evidente pittura. B 



( 



118 GIORNATA SESTA 

pervenni in Sardigna.* Ha perchè vi vo io talli i paesi cer- 
chi da me divisando? io capitai, passalo il braccio di San 
Giorgio, in Truflia et In Bnffl^, paesi mollo abitali e con 
gran popoli; e di quindi pervenni in terra di Henzogn-i, 
dove molli de^ nostri frali e d'altre religioni trovai assai. 
Li quali tulli il disagio andavan per Tamor di Dio schi- 
fando, poco JelPaltrui fatiche curandosi, dove la loro uti- 
lità vedessero seguitare, nulla altra moneta spendendo che 
senza conio^ per quei paesi:, e quindi passai in terra d^A- 
bruzzi, dove gli uomini e le femine vanno in zoccoli su 
pe^ monti, rivestendo i porci delle lor busecchie medesime; 
e poco più là trovai gemi che portavano il pan nelle maz- 
ze, e 'I vin nella sacca:^ Da^ quali alle montagne dei Bachi 
pervenni, dove tutte Tacque corrono alla ^ngiiì. Et in brieve 
tanto andai a dentro, che io pervenni mei infine^ in India 
Pastinaca , là dove io vi giuro per lo abile che io porto 
addosso, che i' vidi volare i pennati,^ cosa incredibile a 
chi non gli avesse veduti. Ma di ciò non mi lasci mentire 
Maso del Saggio ,® il quale gran mercatante io trovai .là, 
che schiacciava noci e vendeva gusci a ritaglio. Ma non 
polendo quello che io andava cercando trovare, per ciò 
che da indi in là si va per acqua, indietro tornandomene, 
arrivai io quelle sante terre, dove fanno di stale vi vale 
il pan freddo qualti*o denari, et il caldo v'ò per niente. E 
quivi trovai il venerabile padre messer Nonmiblasmeie se 
voi piace, degnissimo patriarca di Jerusalem. Il quale, per 
reverenzia dello abito che io ho sempre portato del baron 

1 In Sardigna, E un luogx) sotto le mura di Firenze sull'Aroo. 
Si noti l'arte di usare tutti questi nomi di strade e di siti in 
Firenze^ i quali essendo nomi ancora di città e di regni fore- 
stieri fanno nn ginoco bellissimo con quei rozzi ascoltanti. 

* Nulla altra moneta ^spendendo, che senza conio, e Facendo 
vane promesso, dando falsi perdoni. > Tutto cavato dall' Ali- 
ghieri. Farad, e. XXiX v. i23 e i26. 

^ Il pan nelle mazze. Il pane bucato infilato in bastone — E 
il vin nella sacca. « Il vino negli otri. » 

^ Mei e Meglio; più in la, più oltre.» 

^ / pennati. Pennato e strumento adunco e tagliente di ferro; 
qui detto equivocamente per uccello. 
9 Maso del Saggio. Di Ini nella. 6. VII nov. 3 e 9. 



fc 



NOVELLA X. 119 

Riesser SanU) Aulonio volle, che io vedes&i luUe le sanie 
reliquie le .quali egli appresso di sé aveva; e furon tanla 
che se io ve le volessi tulle coniare, io non ne verrei a 
capo in parecchi miglia; ma pure per non lasciarvi scon- 
solate, ve ne dirò d'alquante. Egli primieramente mi mo- 
' Siro il dito dello Spirilo Santo cosi intero e saldo come 
fu mai; et il cìoffetio del Serafino che apparve a San Fran- 
cesco; et una deirunghiede'Cherubini; et una delle coste 
del Yerbum caro fatti alle finestre;* e de' vestimenti della 
Santa Fò cattolica; et alquanti deVaggi della stella che ap- 
parve a' tre Magi in Oriente, et una ampolla del sudore di 
San Michele quando combatto col diavolo, e la mascella 
della morte di San Lazaro; et altre. E per ciò io libera- 
mente gli feci copia delle piaggie di Monte Morello invol- 
gare, e d'alquanti capitoli del Caprezio,^ li quali egli lun- 
gamente era andato cercando, mi fece egli parteflce delle 
sue sante reliquie, e donommi uno de' denti della Santa 
Croce, et in una ampolletta alquanto del suono delle cam- 
pane del tempio di Salamene , e la penna dello Agnolo 
Gabriello della quale già detto v'ho, e l'un de' zoccoli di 
san Gherardo da Villa magna, il quale io, non ha molto, 
a Firenze donai a Gherardo di Bonsi il quale in lui ha 
grandissima divozione. E diedemi dei carboni co' quali fu 
il beatissimo martire San Lorenzo arrostito. Lq quali cose 
io tutte di qua con meco divotamente recai, et bolle latte 
È il vero che il mio maggiore non ha mai sofferto che 
io rabbia mostrate, infino a tanto che certificalo non s'è 

* Del verbum caro fatti alle finestre» Furbesca storpiatura de 
Yerbum caro factum est.— In opposito si sappia quanta vene- 
razione avea il Boccaccio per le vere reliquie; delle quali rac- 
colse un buon nuroero, cbe morendo lascio in un convento di 
frati alla devozione del popolo {Testamento I. s. Foscolo, sul 
testo del DecameroneJ 

2 Del Crapezio. e Della Caprona. t Nome d'un'opera ridicola 
di quel tempo: 

Queste discorso é mirabile esempio di parlare a storto e 
scherzevole, ritrattovi 11 piil vivo costume , talché ba fatto 
esclamare cbe niuno forse dopo Aristofano ricavò tanto amara- 
mente fi ridicolo della sfacciataggine degli oratori ignoranti e 
della credulità di ascoltatori semplici quanto il Boccaccio 
con questa predica. 





120 GIORNATA SESTA 

se desse sono o no. Ha ora che per ceni miracoli fatti 
da esse, e per lettere ricevute dal Patriarca fatto n^é 
certo, m'iia concedala tteenzia che io le mostri, ma io 
temendo di fidarle attrai sempre le porto meco. Vera 
cosa 'é che io porto la penna delP Agnolo Gabriello , acciò 
che non si p:uasti in una cassetta, et i carboni coi quali 
fa arrostito San Lorenzo in un^allra. Le quali son sì simi- 
glianti Puha airaltrà, che spesse Tolte mi yien presa Tana 
per Taltra, et al presente m^è avvenuto : per ciò che ere- 
dendboQi io qui avere arrecata la cassetta dove era la pen- 
na, io'lit> arrecata quella dove sono i carboni. Il quale io 
non reputo che stato sia errore, anzi mi par esser certo 
che volontà sia stata di Dio, e che egli stesso la cassetta 
dei carboili ponesse nelle mie manr, ricordandomMo par 
testò, che la festa di 'San Lorenzo sia di qui a due di. E 
per ciò volendo Iddio che io col mostrarvi i carboni- coi 
quali esso fu arrostito, raccenda nelle vostre anime la di- 
vozione che in luì aver dovete, non la penna che io* do* 
veva , ma i benedetti carboni spenti dallo omor di qael 
santissimo corpo mi fé pigliare. E per ciò, flgliaoli bene* 
detti, trarretevi i cappucci e qua divotamente v^appreste- 
rete a vedergli. Ma prima voglio che voi sappiate , che 
chiunque da questi carboni in segno di croce è tocco, tutto 
quello anno può viver sicuro che fuoco noi toccherà che 
non ^i senta. E poi che jcosi detto ebbe, cantando una 
lailde di San Lorenzo aperse la cassetta e mostrò i caF- 
boni. Li quali poi che alquanto la stolta moltitudine «bbe 
con ammirazione revereutemenle guardati, con grandis- 
sima calca. tatti s^apprcssavano a. frate Cipolla, e migliori 
offerte dando che usati non erano, che con essi gli do- 
vesse toccare il pregava ciascuno. Per la qual cosa frate 
Cipolla, recatisi questi carboni in mano sopra li lor ca- 
misciotti bianchi e sopra i farsetti e sopra li veli delle 
donne cominciò a faro le maggior croci che vi capevano, 
afifermando che tanto quanto essi scemavano a far quelle 
croci, poi ricrescevano nella cassetta , si come egli molte 
volte avea provato. Et in cotal guisa non senza sua gran- 
dissima utilità, avendo tutti crociati i Certaldesi, per pre- 
stò accorgimer^to fece coloro rimanere scherniti , .che lui 
togliendogli la penna avevan creduto schernire. Li .qua ; 



NOVELLA X. 131 

Stati aJia sua predica, et avendo udito il nuovo ripard 
preso da lui , e quanto da liubgi fatto si fosse e con che 
parole, avevan tanto riso che erano creduti smascellare. 
E poichò che partitosi fu il vulgo, a lui andatisene, colla 
maggior festa del mondo ciò che fatto avevan gli disco- 
prirono, et appresso gli renderono la sua penna. La quale 
r anno seguente gli valse non meno che quel giorno gli 
fosser valuti i carboni. 

Questa s*ahbin come altre d'eguale specie, per un racconto sa* 
lirico: roa superiore agli altri simili per l'artiflcio, per. Tabbon- 
danza, e la venustà, si che senza dubbio è da chiamarsi, nel suo 
genere bellissima.. 

Qaesta novella porse egualmente a tutta la brigata, gran- 
dissimo piacerò e sollazzo, e molto per tutto fu riso di fra 
Cipolla, e massimamente del suo pellegrinaggio, e. dell e 
reliqaie cosi da lui vedute come recate. Uà quale la Reina 
sentendo esser finita, e similmente la sua signoria,, levala 
in pie la corona si trasse e ridendo la mise in capo a 
Dioneo, e disse: Tempo é, Dioneo, che tu alquanto pruovi 
che carico sia Taver donne. a reggere et a guidare. Sii 
dunque Re e si fattamente ne reggi ohe del tuo reggi- 
mento nella fine ci abbiamo a lodare. Dioneo presa la 
corona ridendo rispose : Assai volle già ne potete aver 
veduti, io dico delli re di scacchi troppo più cari che io 
non sono. E per certo se voi m'ubbidiste come vero Re- 
si dee ubbidire io vi farei goder di quello senza il che 
per certo ninna feila compiutamente è lieta. Ha lasciamo 
star queste parole: io reggerò come io saprò. E fattosi 
secondo il costume usato venire il siniscalco, ciò che a 
fare avesse quanto durasse la sua, signoria ordinatamente 
grimpose, et appresso disse: Valorose donne , in diverse 
maniere ci si é della umana industria e dei casi varj ra< 
gionato, tanto che se donna Licisca non fosse poco avanti 
qui venuta, la quale con le sue parole m^ha trovata ma- 
teria a^ futuri ragionamenti di domane, io dubito che io 
non pv^s^i gran pezza penato a trovar tema da ragiona- 
re. E per ciò voglio clie domane si dica, poi che donna 
Ucisca data cq iC hsi cagione, delle beffe le quali o per 




iìi GIORNAtA SESTA 

amore o per salvamento di loro, le donne hanno già 
fatte aMoro mariti, senza essersene essr avvedati ono.^ 
ir ragionare di si fatta materia pareva ad alcuna delle 
donne che male a loro si convenisse , e pregavanlo che 
matasse la proposta gii detta. Alle quali il Re rispo- 
se: Donne, io conosco ciò che io ho imposto, non meno 
che facciate voi; e da imporlo non mi potè istorre quello 
che voi mi volete mostrare, pensando che il tempo è tale 
che guardandosi e gli uomini e le donne d'operar diso- 
nestamente, ogni ragionare è conceduto. Or non sapete 
voi che per la perversità dì questa stagione gli giudici 
hanno lasciati i tribunali? le leggi cosi le divine come le 
umane tacciono? et ampia licenzia per conservar la vita 
é conceduta a ciascuno? per che se alquanto s'allarga la 
vostra onestà nel favellare, non per dovere nelle opere 
mai alcuna cosa sconcia seguire^ ma per darò diletto a voi 
et ad altrui, non veggo con che argomento da <;oDcedere 
vi possa nello avvenire riprendere alcuno. Oltre a qaasto 
la vostra brigala dal primo di infino a questa ora stata 
onestissima, per cosa che detta ci si sia non mi pare-^ che 
in atto alcuno si sia maculata, nò si maculerà collo ajato 
di Dio. Appresso chi ò colui che non conosca la vostra 
onestà? la quale non che ragionamenti sollazzevoli, ma 
il terrore della morte non credo che dovesse smagare. Et 
a dirvi il vero chi sapesse che voi vi cessaste da queste 
ciance ragionare alcuna volta , forse suspicherebbe che 
voi io ciò foste colpevoli, e per ciò ragionare non ne vo- 
leste. Senza che voi mi fareste un bello onore, essendo 
io stato ubbidiente a tutti, et ora avendomi vostro Re fatto, 
mi voleste la legge porre in mano e di quello non dire 
che io avessi imposto. Lasciate adunque questa suspizione 
più atta ai cattici animi che a' vostri, e con la buona ven- 
tura pensi ciascuno di dirla bella^. Quando le donne ebbero 
udito questo, dissero che cosi fosse come gli piacesse: per 

^ Senza essersene avveduti o no. no. • non senza esser- 
sene avveduti. 

^ Si notino gli argomenti addotti qui da Dioneo perchè gli 
si conceda di allargar V onestà nel favellare; e si ammiri la 
diceria in vaga forma. • 



GIORNATA SBSTA iìS 

che il Re per infine ad ora di cena, di fare il suo piacere 
diede licenzia a ciascano. Era ancora il sol molto allo, 
per ciò che il ragionamenlo era stato brieve : per che 
essendosi Dioneo con gli altri giovani messo a giuocare a 
lavoid, Elisa chiamate P altre donne da una parte disse: 
Poi che noi fumo qui, * ho io desiderato di menarvi in 
parte assai vicina di questo luogo, dove io non credo che 
mai alcuna fos^e di voi, e chiama visi la valle delle donne. 
Né ancora vidi tempo da potervi quivi menare se non 
oggi, si ò alto ancora il sole. E per ciò se di venirvi vi 
piace, io non dubito punto che quando vi sarete non 
siate con^otìssime d^esservi state. Le donne risposono che 
erano apparecchiate. E chiamala una delle lor fanti senza 
farne alcuna cosa sentire a^ giovani sì misero in via. Né 
goari più d'un miglio furono andate, che alla valle delle 
donne pervennero. Dentro dalla quale^ per una via assai 
strella dalPuna delle parti della quale un chiarissimo flu- 
micello ccrreva,^ entrarono, e viderla tanto bella e lauto 
dilettevole, e spezialmente in quel tempo che era il caldo 
graade, quanto più si potesse divisare. E secondo che al- 
cBoa di l«ro poi mi ridisse, il piano che nella vallo era, 
cosi era rilondo come se a sesta fosse stalo fallo, quan- 
laaqae artificio delia natura, e non manual paresse: et era 
di giro poco più che un mezzo miglio , intornialo di sei 
montagneUe di non troppa altezza, ei in su la sommità di 
ciascQoa si vedeva uu palagio quasi in forma fatto d^ un 
bel castelletto. Le piaggio delle quali montagneite cosi di- 
gradando giù verso il piano discendevano, come ne^ tea- 
tri veggiaino dalla lor sommità i gradi infino air infi- 



^Altri leggono fummo, È idiotismo che ognuno da se può cor- 
reggere come igualmente per egualmente ed altri. 

' Dentro dada quale come dentro della quale : ma col sesto 
caso vi trovam espressione di intimità, come ha notato 11 Ce» 
sari nelle sue Mlezze della Divina Commedia 

• Dall'una parte della quale un chiarissimo fiumicello correva. 
La parola correda, ipancava, e ve l'aggiunse il Mannelli. Il Sal- 
vrati lascia il Inogo vaoto dopo la parola fiumicello senza ag- 
ginugere altro. U BoUari legge della quaV è in vece di della 
^uale e mostra mn essere bisogno di aggiugere correità. 



i 



\ 



Ì24 GIORNATA, fiffitA 

mo ▼9pird saccdssjvamenle ordioati^ sempre ristrignendo 
il cerchio loro. Et erano qaeste piagge, qaaale alla plaga 
del. mezzpgiorno ne rigaardavano, latte di vigne, d'alivi, 
di mandorli, di ciliegi, di flchì e d'altre maniere assii di 
alberi fruttiferi piene, senza spanna perdersene. QueJe le 
quali il .carro di tramontana guardava* tutte eran di bo- 
schetti di querciuoli, di frassini e d'altri alberi verdissimi 
e ritti auaqto più esser poteano. il piano appresso, senza 
aver più entrate che quella donde le donne venute v'e- 
rano, era pieno d'abeti, di cipressi, d'allori, e d'alcuoi pini 
si beo coQiposti e si bene ordinati, come se qualunque é 
di ciò il migliore artefice gli aves^ piantati: e fra essi 
poco sole niente, allora che egli era alto, entiava infioo 
al suolo, il quale era tutto un prato d'erba minatissima e 
piena di fiori porporini ed altri. Et oltre a questo , qoel 
che non meno di diletto che altro porgeva, era un fiumi- 
cello il qual di una delle valli che due di quelb moata- 
gnette dividea cadeva giù per balzi di pietra viva; e ca- 
dendo faceva un rumore ad udire assai dilettevob, e spriz- 
zando pareva da lungi ariento vivo che d'alcuna cosa pre- 
muta minutamente sprizzasse; e come giù al piccol piaa 
pervenia, cosi quivi in un bel canaletto raccolta' iofino al 
mezzo del piano velocissima discorreva , et ivi faceva no 
picciol laghetto , quale talvolta per modo di viiajo fanno 
nei lor giardini i cittadini che di ciò hanno destro. Et èra 
questo laghetto non più profondo che sia una statura di 
uomo infine al petto lunga ; e senza avere in rà mistura 
alcuna,^ chiarissimo il suo fondo mostrava esser d'una mi- 

^ Il carro di tramontana, t L'orsa maggiore • le cui stelle 
stanno a simiglianza di carro. Dante ha— E M carro tatto sovra 
il coro (il vento ponente maggiore) giace. Inf. a XI ». Ii4. 

^ Raccolta soU: acqua: ma qui è costruzione di pensièro, -non 
avendo già l'A. parlato d'acqua, alla quale l'aggettivo raecolta 
par si dovesse riferire; sibbene di fiume e di Sprizzare; ed è 
sìilesi cosi naturalmente usata, che leggendo, quasi uom non 
s'accorge dell'artifizio. 

La raccolta é sotto il claustro Fìesolano. Balzelli. 

• E senza avere in sé mistura alcuna. Dante scrivendo dell'ac- 
qua trovata in Purgatorio ha— Tutte l'acque che son di qua 



noiUaiioa ghiaja» laqoal tutta chi altro. non avesga a?Qto 
a fare» avrebbe volendo potuta anaoverare. Nò solamente 
nelPacqaa vi si vedeva il fondo rigaardando,aia tanto pe- 
sce in qua et in là andar discorrendo, che oltre, al di- 
letto era una meraviglia. Né da altra ripa era chioso che 
dal suolo del prato, tanto d'intorno a quel più bello, quanto 
più dello umido sentiva di quello. L' acqua la quale alla 
sua capaciti < soprabbondava, un altro canaletto* riceveva, 
per lo qual fuori del valloocello uscendo ^ adle parti più 
basse se ne correva.^ In questo adunque venute le giovani 
donne,. poi che per tutto riguardato ebbero e molta com- 
meadato il luogo,. essendo il caldo grande, e vedendosi il 
pelaghetto davanti e senza alcun sospetto, d'esser vedute, 
dilit)eraron di volersi bagnare; e comandato alla lor fante 
che sopra la via per la quale quivi s'entrava dimorasse, 
e guardasse se alcun venisse, e loro il facesse sentire, tutte 
e sette si spogliarono et entrarono in esso. Il quile non 
altrimenti li ior corpi candidi nascondeva, che farebbe una 
vermiglia rosa un sotiil vetro. Le quali essendo io quello^ 
né per ciò alcuna turbazion d'acqua nascendone^ comm- 
ciaroao come potevano ad andare in qua in là di dietro 
a' pesci) i q^ali male avevan dove nascooder^si; et a vor 
ìernp con esse le man pigliare. E poi che in con latta 
festa, avendone- presi alcioni dimorate furono alquanto^ 
uscitet di quello, si rivestirono, e senza poter più coiam^n^ 
darei) luogQ che commendato Fayesserp, parendo jorte^npo 
da dover tornar verso casa, con soaye passo,. mult(^ della 
beHe:na,4el luogo parlando, , in c^^mmiAO jsi. misero. Et al 

/ • . . ■ • ' • ; . ■ f ■ 

più monde— Parriaoo avere in sé mistara alcuna •- Verso di 
quella che nulla Dasconde— C. XXVII 28-30. 

1 Al luogo di qnesta descrizione il Baldelli nota che il laghetto 
come Boccaccio lo mostra non esiste piò; V avaro cultore ha 
tolto la balia al ruscelletto Mi scorrere a suo piacere nei pia- 
netto, e lo rattlene in ripe artefatte; esistono tuttora in quelle 
provenienze le dette ville a foggia di castelletti— A lodar la de- 
scrizione di questa valle, la quale é pure nel Ninfale, non sono 
parole sufficienti e pei modo al tutto felice di esprimere tante 
particolarità e per la vaghezza del narrare il' bugno delle gio- 
vani donne. 



r 



126 GIORNAtA SESTA 

palagio giunte ad assai buona ora, ancora qai?l trovarono 
i giovani giocando dove -lasciali gli avieno. Alii quali Pam- 
pinea ridendo disse: Oggi vi pure abbiam noi ingannali.^ 
B come? disse Dioneo: cominciale voi prima a far deTilli 
che a dir delle parole? Disse Pampinea: Signor noslro si; 
e distesamente gli narrò donde venivano, e come era fatto 
il luogo, e quanto di quivi disiarne, e ciò che fatto ave- 
vano. Il Re udendo contare la bellezza dei luogo, diside- 
roso di vederlo; prestamente fece comandar la cena. 1^ 
qaat poi che con assai piacer di tutti tu fornita, li tre gio- 
vani colli lor famigliari lasciale le donne se ne n' anda- 
rono a questa valle, et ogni cosa considerata non essen- 
dovene alcuno di loro stato mai più, quella per una delle 
belle cose &e\ mondo lodarono. E poi che bagnali si fu- 
rono e rivestiti , per ciò che troppo tardi si faceva tor- 
narono a casa, dove trovarono le donne che facevano una 
carola ad. un verso* che facea la Fiammetta. E con loro 
fornita la carola, entrati in ragionamenti della valle delle 
donne., assai di bene e di lode ne dis sero. Per la qual 
cosa il Re, fattosi venire il siniscalco, gli comandò che la 
seguente mattina là facesse che fosse apparecchiato: e por- 
tatovi alcun letto se alcun volesse o dormire o giacersi 
di raeriggiana. ' Appresso questo fatto venire de^ lumi et 
vino e confetti, et alquanto riconfortatisi, comandò che 
ogn^uomo fosse in sul ballare. Et avendo per suo volere 
Pamfilo una danza presa, il Re rivoltatosi verso Ehsa le 
disse piacevolmente: Bella giovane, tu mi facesti oggi 
onore della corona , et io il voglio questa sera a te fare 
della canzone: e per ciò una fa che ne dichi qual più ti 
piace. A cui Elisa sorridendo rispose che volentieri, e con 
soave voce cominciò in cotal guisa: 



1 



Vi pure abbiam noi ingannati. Trasposizione notevole. 

2 Ad un verso che faceva, e Con un verso che cantava.! 

3 Di meriggiana, f Nell'ora del meriggio.» 



GIORNATA SB8TA 127 

Amor, s'iV posso uscir dei.moi airUgli 

Appeqa creder posso 

Gbe alcqn altro nncin mai più mi pigli. 
Io entrai giovinetta en la tua guerra 

Quella credendo somma e dolce pace, 

E ciascuna mia arme posi In terra 

Come sicuro cbi si fi Ja face: 

Tu disleal tiranno aspro e rapace 

Tosto mi [osti addosso . 

Con le tue armi e co* crude* roncigli. 
Poi circundata delle tue catene 

A quel che nacque per la morte mia, 

Piena d*amare lagrime e di pene 

Presa mi desti, et bammi in sua balia; 

Et è si cruda la sua signoria, 

Che giammai non Tba mosso 

Sospir né pianto alcun cbe m'assouigli. 
Li pneghi miei tutti glien porta il vento. 

Nullo n'ascolta, né ne vuole udire: 

Per che ogn*ora cresce *1 mio tormento, 

Onde *I viver m'ò noja, né so morire. 

Deh dolgati, signor, del mio languire. 

Fa tu quei ch'io non posso; 

Dalmi legato dentro a* tuoi vincigli. 



St. 1 V. 3. Che alcun aitilo undn mai più mi pigli. Là voce 
uncino potrebbe parere qui disadatta; molto più rammentando 
l'uso fattone dall Alighieri nel descriver cosa tutta opposta, la 
rissa de' Diavoli (Inf. C. XXI.) 

Si. 2 V. 1. Entrai en la tua guerra. Di molta espressione — J?n 
invece di in. Oggi di poco o nessun oso. 

St. t V.7. E coi crudei roncigli. Potrebbe osservarsi lo stesso 
per la voce roncigli che di sopra alla voce uncinOf essendo la 
yoce roncigli usata ancora«in quel luogo della Divina- Gomme 
dia— Tutta la seconda stanza é piena di forza e d' espressione. 

St.3v 1. Circundata. e Circondata t come l'osavano in quel 
tempo (Dante e Vita Nuova)i— La stanza è molto petrarchesca. 

V. 4. Onde il viver m' è noja, né so morire. La voce nqja é 
considerata come tronca, secondo che allora facevano incon- 
trando la j; e si ò notato di sopra. . * 



/ 



128 eiORKATA SESTA 

Se tfaeslo Xar non Toogli, alméila sciogli 
I legami annodati da speranza. 
Deb! io ti prie^o, signor, die ta yogli: 
Che, se tu '1 fai, ancor porto fidanza 
Di tornar bella, qoal fu mia usanza; 
Et il dolor rimosso,' 
Di bianebi fiori ornarmi e di vermigli. 

Poi che con un sospiro assai pietoso Elisa ebbe alla saa 
canzoQ fatto fine, ancor che tatti si maravigUasser di tali 
parole, ninno per .ciò ve n'^ebbe che potesse avvisare, che 
di cosi cantar le fosse cagione. Ha il Re , che in buona 
tempera era,* fatto chiamar Tindaro, gli comandò che fuor 
traesse la sua cornamusa , al suono della quale esso fece 
fare molle danze. Ha essendo già molta parte dì notte 
passata, a ciascun disse ch^andasse a dormire. 




S. 5 V. i. Non vuogli, e ^fon voglia; t La stanza è altresì af- 
fettuosa e termina con molta grazia. 

Tutta la canzone al solito sente della maniera del gran lirico. 

^ la buona tempra, e In buona disposizione. • Crusca | /// 
con questo esempio 

lì sospiro pietoso d*EIIsa eia maraviglia di tutti per tali pa- 
role «senza potere avvisare che di poter cantar le fosse; 
cagione t compie con gentil discretezza la giornata. 
. a qua! diremo felice. In essa, ninna sozzura o bassa trivialità, 
novelle leggladrissime, anche perchè non lunghe; massime ec- 
cellenti; esempj mirabili: lo scuro essendovi poco alla novella 
settima e qaasi a far dispiccare la chiarezza del rimanente. Da 
notare pure e lodare in questa giornata lo stile ché:i] Boccaccio 
vi usa quasi sempre lontano da tortoosità. E perché la gior- 
nata abbia degno compimento, piacevolissima n*è la chiusa, va- 
ghissima la canzone; talché a stare in questagiornata sì vor- 
rebbe esser sempre. 



COMINCIA 

LA SETTIMA GIORNATA 

DEL 

DECAMERON 

Nella ^tuale Botftx> il resgixnento di I>ioneo mi rasiona dnUe 
l>elfl,1 le q.uali^ o per aìxiore o per salvaxuento di loro, le don- 
ne liÀnno 8^ fatte a* suoi mariti, senssa eraervene avveduti 
o sii 



Ogni stella era già delle parti d'oriente rqggìta, se 
non quella sola, la qual noi chiamiamo Lucifero,* cIìq 
ancor luceva nella biancheggiante aurora, quando il si- 
niscalco levatosi con una gran salmeria n' andò nella 
Valle delle donne per quivi disporre ogni cosa secon- 
do l'ordine et il comandamento avuto dal suo signore. 
Appresso alla quale andata non stette guari a leVarsi 
il Re, il quale lo strepito de' caricanti e delle bestie 
aveva desto, e levatosi fece le donne e' giovani tutti 
parirpente levare. Né ancora spuntavano li raggi del sole 
ben bene, quando tutti entrarono in cammino; né era 
ancora lor paruto alcuna volta tanto gajamente cantar 
gli usignuoli e gli altri uccelli quanto quella mattina pa. 

^ Beffi. i.Bo&Q'y» coino porte G porti, ecc. avevano apticamepte 
di doppia terminazione; e s'ò osservato. 

^ Quella stella la qual noi chiamiamo JUwifero. «Dante laphiama 
stella per antonomasia. > Lucevan gli òcchi suoi più cheta stella. 
IdH c. If. V. 55. 




> 



ISO INTRODUZIONE 

reva.Da' canti de' quali accompagnati infmo nella Valle 
delle donne n'andarono, dove da molti più ricevuti, 
parve loro che essi della lor venuta si rallegrassero. 
Quindi intorniando quella, e riproveggendo tutta da 
capo, tanto parve loro più bèlla che il dì passato, quan- 
to Torà del di era più alla bellezza di quella conforme. 
E poi che col buono vino e con confetti ebbero il di- 
giun rotto, acciò che di canto non fossero dagli uccelli 
avanzati, cominciarono a cantare, e la valle insieme con 
esso loro, sempre quelle medesime canzoni dicendo che 
essi dicevano. Alle quali tutti gli uccelli, quasi non voles- 
sero esser vinti, dolci e nuove note aggiugnevano. Ma 
poi che l'ora del mangiar fti venuta, messe le tavole 
sotto vivaci arbori,* et agli altri belli arberi ^ vicine al 
bel laghetto come al Re piacque cosi andarono a sedere, 
e mangiando i pesci notar vedean per lo lago a gran- 
dissime schiere. Il che come di riguardare, cosi talvolta 
dava cagione di ragionare. Ma poi che venuta fu la fine 
del desinare, e le vivande e le tavole fiiron rimosse* an 
cora più lieti che prima cominciarono a cantare. Quin- 
di essendo in più luoghi per la piccola valle fatti letti, 
e tutti dal discreto siniscalco di sarge francesche e di 
capolettti * intorniati e chiusi, con licenza del Re, a cui 
piacque si potè andare a dormire; e chi dormir non vol- 
le, degli altri lor diletti usati pigliar poteva a sno pia- 
cere. Ma venuta già l'ora che tutti levati erano, e tem- 

* yivaci arbori, e Gli allori.— A/fri belli arberi. D*allra bella 
specie, ma dou vivaci (sempre verdi) come gli allori 

* Altri leggono alberi. 

^ Le tavole furon ìimosse. È il mensae remotae di Virgilio 

4*^* I. t. 

^ Sarge Sargia. Specie di panno per cortinaggio (giornata V 
nov. L)^Capoletti, Panno o drappo che s'attacca al mtiro, 
pararaenlo.— Si noli sempre raccorlezza di provvedere alla mo- 
destia nel fare i leui per andarsi a dormire gli uomini e le 
penne. 



GIORNATA SBTTIMA 181 

po era da riducersì a novellare, come il Re volle, non 
guari lontano al luogo dove mangiato aveano, fatti in su 
l'erba tappeti distendere, e vicini alìagoa seder postisi, 
comandò il Re ad Emilia clic cominciasse. La qua! lie- 
tamente cosi cominciò a dir sorridendo. 

NOVELLA PRIMA 

AR60MB3ITO — Gianni LoUninghi ode di notte toccai' l uscio suo : 
desta la ìèioglie, ed ella gli fa a credere^ die egli è la fantasima: 
vanno ad incantare cofi tma orazione, ed il picchiare limane, 

OssKRVAZio.iE Storica— Il Manni credo questo faUo in gran 
parie vero, e salta fede dei Sansovino aggiunge, ctie in questa 
scuola di artigiani di S. Maria Novella, come nell'altra di san 
Michele, ogni sabato si riunivano a nona in chiesa a cantar 
le laadi.o ballale a quattro voci con organo e campane. 

Signor mio, a me sarebbe stato carissimo qaando sialo 
fosse piacere a voi, che altra persona che io avesse a co* 
sì bella materia, come é quella di che parlar dobbiamo 
dato cominciameiilo. Ma poi che egli v^agf^rada che io 
latte l'altre assicuri ^ et io il farò volentieri. Et ingegnerotn- 
mi, carissime donne, di dir cosa che vi possa essere utile 
nelPavvenire, per ciò che, se cosi son Tallre come io paij- 
rose, e massimamente dalla fantasima la quale sallo Iddio 
che io non so che cosa si sia, nò ancora alcuna trovai 
che ^1 sapesse, come che tutte ne temiamo igualmenle, a 
quella cacciar via quando da voi venisse, notando bene lu 



' Gli fa a credere; come a sapere, che per idi«ilismo scrive» 
vano ai;credere amipere. Qui Ya ha forza di da esprimendo con- 
venienza, necessità ; quando dicendosi mi fo a d'edere mi fo a 
sapere Va sta nel significato suo proprio, avendo .allora F in- 
fluito quasi forza di sostantivo, come farsi ad un luoge. 
. * C'ie io tutte le altre assicuri a ragionare di tal motoria, che 
ora parso alle donne che mie loro sì convenisse. (Conclusione 
della giornata precedente.) 



/ 



132 GIORNATA BBTTDIA 

mia novella potrete una santa e buona orazione* e molto 
a CIÒ valevole apparare. 

Egli fu gtà in Firenze nella contrada di San Brancazio 
uno stamajoJOj il qual fu chiamato Gianni Lotteringhi, 
uomo più avventuralo nella sua arte che savio in altre 
cose, per ciò che lenendo egli del semplice, era mollo 
spesso fallo capitano de' Laudesi ^ di Santa Maria Novella, 
et aveva a ritenere la scuola loro, et altri cosi falli ufi- 
cielli aveva assai sovente, di che egli molto da più si te- 
neva. E ciò gli avvenia per ciò che egli spesso si come 
agiato uomo, dava di buone pietanze a^ frali. Li qaali per 
ciò che qual calze e qual cappa e quale scapolare ne trae* 
vano spesso, gli insegnavano di buono orazioni, e davan- 
gli il paternostro in volgare, e la canzone di Santo Ales- 
so, et il lamento di San Bernardo, e la lauda di donna 
Uatelda^ e colali altri ciancioni,^ li quali egli aveva molto 
cari, e tulli per la salute delPanima sua se gli serbava 
mollo diligenlemente: Ora aveva costui una bellissima donna 
e vaga per moglie, la quale ebbe nome monna Tessa,^ e 
fu figliuola di Mannuccio da la Cuculia,^ savia et avveduta 
molto. La quale conoscendo la semplicilà del marito, es- 




1 Una santa e buoìm orazione, e Una santa ed utile orazioDet 
vedi G. 1. nov. 1.— la questo primo capo si conosco la moralira 
della novella. 

2 Del laudesi di Santa Maiia Novella, DI una compagnia che 
cantava laudi in Santa UaLTìdiNoyeWai,'— A ritenere la scuola loro 
t A governare, reg;gere la compagnia loro. • La dice scuola per- 
chè forano artigiani che si riunivano a ciò. 

3 Cancioni. e Ciance grandi » Crusca, Laonde è ben che noi 
non indogiame a cercar di spie^'arle; come non lo abbiamo 
ratto per le canzoni accennate da Dioneo alla quinta giornata. 

^ Una bellissima donna e vaga Distìngue con molto senno la 
beltà della piacevolezza.— Ebbe nome monna Tessa, Tessa ab- 
breviato di Contessa. 

Pone le qualità di lei in proporzione di quelle di Federigo; 
ed in contrasto di quelle del semplice^ Gianni. 

& CucuHa. Canto di una contrada del popolo di S. Fridfano 
che ha presso un tabernacolo della Vergine dipinta con la gu« 
calla. Manni. 



KOVELLA I. ISà 

s^ndo ionamorata di Federigo di Neri Pegololti,* il qaale 
bello e fresco giovane era, et egli di lei, ordinò con ana 
sua fante che Federigo le venisse a parlare ad un luogo 
molto bello che il detto Gianni aveva in Camerata,' al quale 
ella si slava tutta la state, e Gianni alcuna volta vi veniva 
a cenare et ad albergo, e la mattina se ne tornava a bot- 
lega, e talora a' Laudesi suoi. Federigo che ciò senza modo 
desiderava, preso tempo un dì che imposto gli fu, in su 
1 vespro se n'andò lassù, e non venendovi la sera Gianni, 
a grande agio e ton molto piacere cenò et albergò con 
la donna: et ella standogli in braccio, la notte gPinsegnò 
da sei delle laude del suo marito. Ma non intendendo 
essa che questa fosse cosi [^ultima volta come stata era la 
prima, né Federigo altresì, acciò che ogni volta non con- 
venisse che la fante avesse ad andar per lui, ordinarono 
insieme a questo modo. Che egli ognindi,' quando andasse 
tornasse da un suo luogo che alquanto più su era, ed 
egli vedrebbe* un teschio d'asino in sa un palo di quegli 
della vigna, il quale quando^ col muso vòlto vedesse verso 
Firenze, sicuramente e senza alcun fallo la sera di notte' 
se oe venisse a lei, e se non trovasse T uscio aperto, pia- 
namepte picchiasse tre volle, et ella gli aprirebbe, e quan- 
do vedesse il muso del teschio volto verso Fiesole, non vi 
venisse, perciò che Gianni vi sarebbe! Et in questa maniera 
facendo, molte volle insieme si ritrovarono. Ma tra T al- 
tre volte una avvenne che, dovendo Federigo cenar con 
monna Tessa, avendo ella fatti cuocere due grossi capponi 



1 Federìgo de' Neri PegolotU. Qui il Manni su documenti del 
tempo crede che il Boccaccio prenda equivoco di questo Fe- 
derigo con un Neri de' Neri Pegolotli vissuto gli anni appresso. 

^ camerata. Da Cimartis abbreviato di Campus Martl% ami- 
co nome di quel luogo. Manni. 

' Ogmniu Ogni dì » aggiunta la n per epentesi; ma non più 
Qsata.-^! Siciliani hanno oggindi per oggidì, 

^ Ed egli vedrebbe, e A corrispondenza egli vedrebbe, e EfO- 
cacd uso della particella e. Qui narrazione piana e vaga, dove 
notisi il buon apparecchio fatto dalla savia donna a Federigo, 
e la magra cena invece data al marito. 

^ La ura di noUe. e Essendo fitto buio. » 9 




134 GIORNATA SETTIMA 

avvenne che Gianni che venir non vi doveva, molto lardi 
vi venne: di che la donna fa noollo dolente, et egli et ella 
cenarono un poro di carne salata che da parte aveva fatta 
lessare, et alla fante fece portare in una tovagliuola bianca 
i due capponi lessi, e molte uova fresche, et un fiasco di 
buon vino in un suo giardino, nel quale andar si potea 
senza andar per la casa, e dov^ella era usa di cenare con 
Federigo alcuna volta, e dissalo che a piò d'un pesco che 
era allato ad un pratello quelle cose ponesse. E tanto fu 
li cruccio che ella ebbe, che ella non si ricordò di dire alla 
fante che tanto aspettasse che Federigo venisse, e dices- 
segli che Gianni v'era, e che egli quelle cose deiPorto pren- 
desse. Per che andatisi ella e Gianni al letto, e similmenie 
la fante, non stette guari che Federigo venne e toccò una 
volta pianamente la porta, la quale si vicina allaf camera 
era che Gianni incontanente il senti, e la donna altresi; m» 
acciò che Gianni nulla suspicar potesse di lei, di dormir fe<'fì 
sembiante. E stando un poco, Federigo* picchiò la seconda 
volta; di che Gianni maravigliandosi punzecchiò un poco la 
iionna. e disse: Tessa, odi tu quel ch'io? e' pare che Tu- 
scio nostro sia tocco. La donna che mollo meglio di lui 
udito l'avea, fece vista di svegliarsi, e disse: Come di' eh? 
Dico, disse Gianni, chV pare che Tuscio nostro sia Ioolo . 
Disse la donna: Tocco? oimé, Gianni mio, or non sai tu 
quello ch'egli è?2 egli è la fantasima, della quale io ho avuto 
a queste notti la maggior paura die mai s'avesse, tale die 
lome io sentita l'ho, ho messo il capo sotto, né mai ho 
avuto ardir di trarlo fuori si è slato di chiaro. Disse al- 
lora Gianni: Va donna,"^ non aver paura, se ciò è, che io 
dissi dianzi il Te lucis^ e la ^ntemerala,^ e tante altre buone 

1 Stando, coesistendo.! In seguito è naturale ed assai Qomico 
rinfiugersi della donna e '1 suo ebiedere e il soggiungere a 
dir della fantasima. 

^ Non sai tu quello che egli è? Non posto interrogativamente 
non solo non niega, ma vi sta come se non vi fosse. CorticeW- 
Anzi efflcanemente conferma. É usatissimo in Sicilia. 

^ Si é stato, « Sino che ò stalo • e. 5. Va, donna, come Vit 
ria, figliuolo della noy. I. G. I. 

^ // te lucis. Vìuno della chiesa a vespro. La intemerata; per 
questa voce si ritorni alla novella *t, della G. II n. i^. 



I 



NOVELLA I. 135 

orazioni qaando al leUo ci andammo, el anche segnai il 
Ielle di Canio in canlo al nome del Padre, dei Figlio e dello 
Spirilo Sanlo, che temere non ci bisogna, che ella non ci 
può, per polere ch'ella ahbia, nuocere.* La donna acciò che 
Federigo per avventura altro sospetto non prendesse e con 
lei si turbasse, diliberò del lutto di doversi levare e di f;irgii 
sentire che Gianni v^era e disse al marito; Bene sia, tu dì 
lue parole tu; io per me non mi terrò mai salva uè sicura, 
se noi non la incantiamo poscia che tu ci se\ Disse Gianni: 
come s^ncanta ella? Disse In donna; Ben la so io incan- 
tare; che l^dlrieri quando io andai a Fiesole alla perdonan2a.^ 
una di quelle romite che è, Gianni mio, pur la pui santa 
cosa che Iddio tei dica per me, vedendomene così piiurosa, 
mi insegnò una santa e buona orazione e disse che provata 
Tavea pili volte avanti che romita fosse e sempre Pera 
giovalo. Ma sallo Iddio che io non avrei mai avuto ardire 
d^andare sola a provarla; ma ora che tu ci se\ io vo^ che 
noi andiamo ad incantarla. Gianni disse che mollo gli pia- 
cea; e levatisi se ne vennero amenduni pianamenle all'u- 
scio, al quale ancor di fuori Federigo già sospettando a- 
spellava. E giunti quivi disse la donna a Gianni: Ora spu- 
lerai quando io il ti dirò. Disse Gianni: Bene. E U donna 
cominciò Torazioue e disse: Fantasima , fantasima che ai 
nelle vai, a coda rilta ci venisti a coda ritta te n^aiii^rai; 
va nelPorlo a pie del pesco grosso, troverai unto bisuoio^ 
e cenlo cacherelli delta gallina mia: pon bocca al flasco e 
valli via e non far male né a me nò a Gianni mio. E cosi 
dello, disse al marito: Sputa Gianni; e Gianni spulò. E Fe- 
derigo che di fuori era e^ questo udiva, già di gelosia n- 



* Soii ci può, per potere che ella fibbia^ iinocere. Socond) il 
dello dell'Alighinri— Ohe, poder ch'e^jli abbia — Non li lorrà lo 
>ceuder questa roccia. — //?/'• v, VII v. 5. e 6. 

* Alla perdonai) za. « A «^nìadMgnar l'indiilgenza, • visitando 
ipiel luogo. 

•^ Unto bimnlo. t l capponi. » — C(('hereili. • Le uova, v In 
tulio questo hi propriolà dui dire, ed iri^it'int; il caniiierislico 
ed il noslnme della classe; sì che è cosa da sbalordire consi- 
derando il valor versatile del graudo scrittore, che della com- 
media italiana si può dire il primo inventore. 



iSd GIORNATA SBTtlMA 

scito, con tutta la malincooìa avea si gran voglia di ridere 
che scoppiava, e pianameote quando Gianni sputava, di- 
ceva: i denti. La donna poi che In questa guisa ebbe tre 
volte incantata la fantasima, al letto se ne tornò col marito. 
Federigo che con lei di cenar s'aspettava non avendo ce- 
nato et avendo bene le parole della orazione intese, se ne 
andò nelPorto et a piò del pesco grosso trovati i due cap- 
poni e il vino e Tuova, a casa se ne gli portò e cenò a 
grande agio. E poi dell'altre volle ritrovandosi con la don- 
na, molto di questa incantazione rise con esso lei. Vera 
cosa è che alcuni dicono che la donna aveva ben volto il 
teschio deirasìno verso Fiesole, ma un lavoratore per la 
vigna passando v'aveva entro dato d^un bastone e falioi 
girare intorno intorno, et epa rimase volto verso Firenze, 
e per ciò Federigo, credendo esser chiamalo v'era ve- 
nuto, e che la donna aveva fatta l'orazione in questa guisa: 
Fantasima, fantasima valli con Dio, che la testa dell'asino 
non vols'io, ma altri fu che triste il faccia Iddio, et io son 
qui con Gianni mio; per che andatosene, senza albergo e 
senza cena era rimasto. Ha una mia vicina la quale è una 
donna molto vecchia mi dice che Tuna e Taltra fu vera, 
secondo che ella aveva, essendo fanciulla, saputo; ma che 
l'ultimo non a Gianni Lotteringbi era avvenuto, ma ad nua 
che si chiamò Gianni di Nello, che slava in porta S. Piero, 
non meno sof&cienle lavacevi* che fosse Gianni Lotteriii- 
ghi. E per ciò , donne mie care, nella vostra elezione sta 
' di torre qual più vi piace delle due, o volete amendune. 
Èlle hanno grandissima virtù a così fattp cose, come per 
esperienza avete udito : apparatele e potravvi ancor gio- 
vare. 

1 Lavaceri. e Scimunito, dappoco, e Voce bassa. » Sofjicimte^ 
carne sufficiente « bastevole , eccellente t ma sofficiente spesso 
detto, come qui. in senso ironico, cangiando la vocale del vo- 
cabolo d'origine a ciò pare ^iù adatto. 

Alla grazia in veroé unita l'eleganza dall'nncapo all'altro, 
con gran vivacità. Lo scopo utile vi si vede di tratto : uccel- 
lare gli incanti, come dice il Salviati , e se alcuno è sciocco 
che creda loro. 



187 



LA SECONDA NOVELLA NON È STATA COMENT ATA ED ILLUSTRATA 



NOVELLA TERZA 



ABGOfflENTO — Frate Rinaldo si giace con la conMve: truovalo i^ 
marito in camera con lei, e fannogli credeie che egli incantava 
vermini al figlioccio, 

OssEavAZioRE Storica.— Il Manoi sospetta cbe il Roccaccio 
possa aver colto sbaglio appellando qui Hioaldo da Siena co- 
lai cbe il Crescimbeni ci dà per Bernardo da Siena composi- 
tore di alcune rime. Sospetta altresì che questo fatto i)0ssa aver 
relazione con ano recitato dal Doni nella sua libreria: it)a in- 
fine conclude di non aver saputo avverare se questa sia storia 
(avola. 

Non seppe si Filostrato parlare oscuro delle cavalle Par- 
lice,* che Ravvedute donne non ne ridessono, sembiante 
facendo di rìder d'altro. Ma poi che il Re conobbe la sua 
novella finita , ad Elisa impose che ragionasse . La quale 
disposta ad ubbidire incominciò ; Piacevoli donne, lo 
'ncanlar della fantasima d'Emilia m'ha fatto tornare alla me- 
moria ana novella di un'altra incantagione, la quale quan- 
tunque cosi bella non sia come fu quella, per ciò che al- 
tra alla nostra materia non me ne occorre al presente, la 
racconterò. 

Voi dovete sapere che in Siena fu già un giovane assai 
leggiadro e d'orrevole famiglia, il quale ebbe nome Rinaldo 
et amando sommamente una sua vicina et assai bella don- 
na e moglie di un ricco uomo, e sperando, se modo pò. 

^ Non seppe s) parlare , oscuro delle cavalle ? artiche ecc. A e" 
cenna alla novella seconda cbe qui non si comenta; e dove si 
tocca di (jueste cavalle assai focose. 

Della eccellenza dei cavalli dei Parti ò un sentimento dif- 
foso in tatù l'antichità. Se ne legga rn Vegezio ed in Appia- 
no che li fa più veloci dei Siculi. 



/ 



138 GIORNATA SETTIMA 

lesse avere dì parlarle senza sospetto, dovere aver da lei 
ogni cosa che egli desiderasse, non vedendone alcuno 
et essendo la donna gravida, pensossi di volere suo com- 
pare divenire: et accontatosi col marito di lei, per *quel 
modo che più onesto gli parve gliele disse, e fa fatto! Es- 
sendo adunque Rinaldo di madonna A^nesa divenuto com- 
pare, et avendo, alquanto d'arbitrio pia colorato* di poter- 
le parlare, assicuratosi, quello della sua intenzione con pa- 
role le fece conoscere , che ella molto davauil negli atti 
degli occhi suoi avea conosciuto. Ma poco per ciò gli valse, 
quaHtuuqhe d^averlo udito non dispiacesse alla donna. Ad- 
divenne non guari poi, che che si fosse la ragione, che 
Hinaldo si rendè frale ; e chente che egli trovasse la 
pastura,^ egli perserverò in quello. Et avvegna cheecli 
alquanto di qne^ tempi che frate si fece, avesse dalPnn 
de^ lati posto Tamore che alla sua cornar portava, e certe 
altre sue vanità, pure in processo di tempo, senza lasciar 
Pabilo se le riprese; e cominciò a dilettarsi d^apparere e 
di vestir di buon panni, e dVssere in tutte te sue cose leg- 
giadrelto et ornato, et a fare delle canzoni e de^ sonetti e 
delle ballale, età cantare^ e tutto pieno d^altre cose a que- 
ste simili.' Ma che dico io di frate Rinaldo nostro di cui 
parliamo? Quali son quegli che cosi non facciano? Ahi vitu- 
pero del guasto mondo! Essi non si vergognano d^appanr 
colorili nel viso, d'apparir grassi, d'^apparir morbidi ne' ve- 
stimenti et in tutte le cose loro; e non come colombi, ma 
come galli tronfj colla cresta levata petloruli procedono: e 
che é peggio, lasciamo slare d'aver le lor celle piene d'al- 
berelli di lattovari e d'nnguenli colmi , di scatole di varj 
confolli piene, d'ampolle e di guasladelle con acque lavo- 
rale e con oij , di bottacci di malvagia e di greco e d'al- 
tri vini preziossimi traboccanti, in tanto che non celle di 
frati, ma botteghe di speziali o d'unguenlarj appajono pili 



* Pm coìorato. « Più apparento, verosìmile. » Vago modo fi- 
guralo. (Crusca § \.) 

* La parlava. Per similii. e radescamenlo, come Tosano l'A- 
lighieri ed il Petrarca. 

^ Uggiadretto; ed appresso; E tutto pieno d'altre cose a queste 
simili. Si uotH ipolta arte di descrivere. 




NOVELLA ai. 139 

ioslo a' riguardauli, essi non si vergognano che allri sappia 
loro esser gottosi, e credonsi che allri non conosca e sappia 
che i digiuni assai, le vivande grosse e poche, et il viver 
sobriamente faccia gli uomini magri e sottili et il più sani: 
e se pure infermi ne fanno, non almeno di gotte gl'infer- 
mano, alle quali si suole per medicina dare la castità et 
ogni altra cosa a vita di modesto frate appartenente. E 
credonsi che nitri non conosca, oltra la sottil vita, le vi- 
gilie lunirhe, Torare et il disciplinarsi, dover gli uomini pal- 
lidi et aftlilti rendere; e che nò San Domenico, né San Fran- 
cesco, sen^a avere quattro cappe per uno, non 'di tintilla- 
ni< nò d^altri panni gentili , ma di lana grossa fatti e di 
naturai colore; a cacciare il freddo e non ad apparerà, si 
vestissero. Alle quali cose Iddio provegga: come alPanime 
dei semplici che gli nutricano, fa bisogno.' Cosi adunque 
ritornato frate Rinaldo ne^ primi appetiti, cominciò a visi- 
tare molto spesso la comare: e cresciutagli baldanza, con 
più instanzia che prima non faceva la cominciò a sollicitare 
a quello che egli di lei disiderava. La buona donna, veg- 
geodosi molto sollicitare , e parendole frale Rinaldo forse 
im bello che non pareva, essendo un dì molto da lui in- 
festala y'^ a quello ricorse che fanno tulle quelle che vo- 
glia hanno di concedere quello che è addimandato, e 
disse: Come 1 frale Rinaldo, o, fanno cosi falle cose i frali? 
A cui frate Rinaldo rispose: Hiladonna. qualora io avrò questa 
cappa fuor di dosso, che me la traggo molto agevolmente, 
io vi parrò uomo fallo come gli altri e non frale. La donna 
fece bocca da ridere, e disse: Óimé trista, voi siete mìo com- 
pare, come si farebbe questo? egli sarebbe troppo gran male: 
et io ho molle volle udito che egli è troppo gran peccato* e 
per certo se ciò non fosse io farei ciò che voi voleste. A cui 

1 TuitìllauL < Tinti in lana, i usato in forma di aggettivo. 

' LMiivettlva di molta forza che qui leggesl riguarda, come 
sempre, a quo* (niti che allora prevaricavauo, e tanto si allon* 
lana vano dalle orme de' loro SaDli Isiitniori. 

' Esiicndo un cCt molto da lui infestata. Espressivo. 

* intorno a queste idee sul comparatico, assai vive in Si- 
cilia, si legga il bel laverò del Consigliere di Menza contro 
Sonnini e Francbelti. 



/ 



140 GIORNATA SETTIMA 

frate Rinaldo disse: Voi siete aoa sciocca se perqaesto lanciale, 
lo non diro che non sia peccato, ma de^ maggiori perdona Id-. 
dio a chi si pente. Ha dilemi,chi è più parente del vostro fi- 
gliuolo o io che il tenni a battesimo o vostro marito che il 
generò? La donna rispose: É più suo parente mio marito. 
E voi dite il vero: disse il frate; e vostro marito non si giace 
con voi ? Mai si, rispose la donna. Adunque, disse H frale, 
et io che son men parente di vostro figliuolo, che non é 
vostro marito, cosi mi debbo poter giacere con voi come 
vostro marito.* La donna , che loica non sapeva, e di pie 
cola levatura^ avea bisogno, o credette, o fece vista di cre- 
dere che il frate dicesse vero, e rispose: Chi saprebbe ri- 
spondere alle vostre savie parole? et appresso, non ostante 
il comparatico, si recò a dover fare i suoi piaceri. Né in- 
cominciarono per una volta, ma sotto la coverta del com* 
paratico avendo più agio, perché la sospezione era minore, 
più e più volte si ritrovarono insieme. Ma tra T altre opa 
avvenne, che frale Rinaldo venuto a casa la donna, e 
vedendo qoivi ninna persona essere altri che una fami- 
cella della donna , assai bella e piacevolelta,' man iato il 
compagno suo con esso lei nel palco de^ colombi ad inse- 
gnarle il paternostro, egli colia donna, che il fancinllin mo 
avea per mano, se n^enlrarono nella camera, e dentro ser- 
ratif^i, sopra un lettuccio da sedere, che in quella era, si 
cominciarono a trasluliore. Et in questa guisa dimorando, 
avvenne che il compar tornò, e senza esser sentito da al- 
cuno^ fu alPnscio della camera, e picchiò e chiamò la don. 
na. Madonna Agnesa questo sentendo disse: Io son morta ^ 
che ecco il marito mio, ora si pure avvedrà egli qual sia 
la cagione della nostra dimestichezza. Era frate Rinaldo spo- 

^ Tatto questo il dialogo tra la donna e Rinaldo è vagfo per la 
naturalezza; ma nellu risposte di Ini è un ititlo assurdo e sa- 
crilego da renderne abominevole la persona. 

2 DI piccola levatava aveva bisogno. Levatura. Qui t persua- 
sione. » C'iisca §. 

3 Bella e piacevoletta. Distinzione oss:Tvata di sopra. — Pia- 
cevoletta. Diminutivo assai grazioso. 

* Io son morta ; che ecco il marito mio : ora .% pière avvedrà 
egli qu'U sia la cagione della nostra dimestichezza Delti di molta 
efficacia. L' iperbato (ora si pure avvedrà) forse a far cenno 
del turbamento di lei. La parola egli accresce l'efficacia. 



NOVBLLA m. 141 

gliato, cioè senza cappa e senza scapolare in lonicella, il 
quale questo adendo disse : Voi dite vero: se io fossi pur 
vestito qualche modo ci avrebbe; ma se voi gli aprite et 
egli mi traevi cosi^ niuna scusa ci potrà essere. La donna 
da subito consiglio aiutala disse : Or vi vestite : e Vestilo 
cbe voi siete, recatevi in braccio vostro flglioccio, et ascol- 
terete bene ciò che io gli dirò, si che le vostre parole poi 
s'accordino colle mie, e lasciale fare a me. Il buon uomo* 
non era ancora restato di picchiare, che la moglie rispo* 
se. Io vengo a te: e levatasi, con buon viso se n'andò al- 
Tuscio della camera et aperselo, e disse; Marito mio, ben 
ti dico che frale Rinaldo nostro compare ci si venne et 
Iddio il ci mandò; che per certo se venuto non ci fosse 
noi avremmo oggi perduto il fanciul nostro. Quando il be- 
scio eanctio'udi questo tutto svenne e disse. Come? ma* 
rido mio," disse la donna, e' gli venne dianzi di subito uno 
sQaimento . che io mi credetti eh' e' fosse morto , e non 
sapeva né che mi far uè che mi dire; se non che frate Ri- 
naldo nostro compare ci venne in quella, e recatoselo in 
collo disse: Comare, questi son vermini che egli ha in cor- 
po , i quali gli si appressano al cuore , et ucciderebbonlo 
troppo bene. * Ha non abbiate paura, che io gPincanterò 
e farogii morir tulli, et innanzi eh' io parta di qui voi ve- 
drete il fanciul sano come voi vedeste mai; e per ciò che 
tu CI bisognavi per dir certe orazioni, e non ti seppe tro- 
var la fante, sì le fece dire al compagno suo nel più 
allo luogo della nostra casa, et egli et io qua entro ce n'en- 
trammo, e per ciò che altri che la madre del fanciullo 
Don può essere a cosi fallo servigio, perchè altri non c'im- 

^ Ilbuontwmo, L'uomo semplice, Gi'usca § ILPoì Con buon viso. 
«Con piacevole, giocondo viso.» Crusca % III. Nuovo esempio 
dì una voce in due diversi signiflcati nello stesso tratto. ^Re- 
stato t cessalo. • C'usca §. 

^ n Bescio SancUo. Bescio. Besso, scimunito. Sanctio Santo. 
Parole storpiate apposta in derisione di quel sanese sciocco e 
superstizioso. Appresso lo chiama fantoccio, 

* maiido mio. Marido per marito idiotismo; il vocativo po- 
sto in modo efficacissimo in questa diceria egualmente natu- 
rale che la precedente.. 

* Troppo bene, t Certamente. » 




142 GIORNATA SETTIMA 

pacciasse» qui ci serrammo, el ancora T ha egli in bracccio 
e credomMo che egli non aspetli se non che il compagno 
suo abbia compiuto di dire T orazioni , e sarebbe fallo 
per ciò che il fanciullo è giù lullo lornato in sé . Il san- 
toccio credendo queste cose, lanlo ParTezion del fìgliuul 
Io slrin^^e che ogii non pose V animo allo'nganno fallogli 
dalia moglie. Ma gillato un gran sospiro, disse: Io il voglio 
andare a vedere. Disse la donna: Non andare che lu gua- 
steresti ciò che s^è fatto: aspettati, io voglio vedere se lu 
vi puoi andare, e chiamerotti. Frale Rinxtldo che ogni co- 
sa udito avea et erasi rivestilo a bello agio el avevasi 
recato il fanciullo in braccio, come ebbe disposte le cose 
a suo modo chiamò: comare non sento io di costà il 
compare? Rispose il santoccio: Mescer si. \dunque disse 
frale Rinaldo, venite qua. Il santoccio andò là. Al quale 
frate Rinaldo disse; Tenete il vostro figliuolo per grazia 
di Dio sano, dove io credetti , ora fu, * che voi noi vede- 
ste vivo a vespro e farete di far porre una statua di cera 
della sua grandezza a laude di Dio dinanzi alla figura di 
messer Santo Ambrogio, per li meriti del quale Iddìo ve 
n'ha fatta grazia. Il fanciullo veggendo il padre corse a 
lui e fecegli festa come i fanciulli piccoli fanno. Il quale 
recateselo in braccio lagrimando non altramente che dalla 
fossa il traesse il cominciò a basciare, et a render grazie 
al suo compare che guerito gliele avea. Il compagno di 
frate Rinaldo, che non un paternostro ma forse più di 
quattro n*aveva insegnati alla fanlicella, e donatale uaa 
borsetta di refe bianco , la quale a lui aveva donata uua 
monaca e fattala sua divota,' avendo udito il santoccio alla 
camera della moglie chiamare, pianamente era venuto in 
parte della quale e vedere el udire ciò che vi si facesse 
poteva, veggendo la cosà in buoni termini se ne venne 
giuso, el entrato nella camera disse, Frate Rinaldo, quelle 
quattro orazioni che m'imponeste io l'ho delle lutto. A 
cui frate Rinaldo disse: Fratel mio, tu hai buona lena. Io 
per me quando mio compar venne non n'aveva detto che 

^ Ora fu. f Fn un momento. » 

2 Sua dicota. Qui e sua affezionala spiritualmenle, » come 
sopra. 



NOVELLA HI. 143 

(ine, ma Domenedio ira per la Ina falica e per la mia ci ha 
falla grazia che il fanciullo è gtierito. Il salitocelo fece ve- 
nire di buoni vini e di coiifeUi, e fece onore al suo com- 
pare el al compagno di ciò che essi avevano maggior bi- 
sogno che d'allro. Poi con loro insieme uscito di casa gli 
accomandò a Dio; e senza alcuno indugio fatla fare la ima- 
^ine di cera, la mandò ad appiccare colTaltre dinanzi alia 
ligura di Santo Anbrogio, ma non a quei di Melano. 

Dalla novella si raec^glii3 che duhSono aprir»; {;]{ occhi i 
inarili quando alcuno cerca il pn?? • t) d»II.i di.n<is?ichezza di 
rasa loro; e che ^rincautosirni sono da mt^ttere in burla e da 
fuggirsi come protesti ad ingannar la inBute. Tanta vaghezza 
di dettato e vemistii di dialogo sono usate in co^i fatta narra- 
ziooe: che pure arrechi quel vantaggio cho i'A. si propose. 

NOVELLA QUARTA 

Ar60me.^to — Tofano chiude wm notte fuor di c(^.m la nyogHe, 
la quale non potendo per prieghi rientrare, fa vista di gettarsi 
in un pozzo, e gittavi una gran pietra, Tofano esce di casa e 
corre là, et ella in casa se n entra e serra lui di fuori ^ e sgii- 
dandolo il vitupera. 

OssEnviziQie stouigì— Claudio Fauchet, da noi citalo nella 
r,iorn. Il/, nov. I. dice che ii Boccaccio pres3 qnosla novelli 
da Uberto scrittor francese, e autore del romanzo dei Sette 
Savi. (La quatrieinr nonvelle , parlando del Boccaccio de la se- 
pUéme journée, est de cet auteur intendendo d* Kberto, pour le 
regarde de la pierre jelèe dedans le puils.J Anco niunsignor Foii- 
tauini nelli sua eloquenza italiana crede così, soggiungendo 
che questa e altre avesse il Boccaccio tolte da autori francesi, 
e fossero le più licenziose 



Il Re come la novella (PEIisa senti aver fine,* cosi senza 
indugio Verso Lauretta rivolto, le dimostrò che gli piacea 

* 

* S'nù. t Onohbe • com'3 si direbbe vide: accorto uso spess) 
ne! nostro autore di figurar con l'esercUio dei due sensi pre< 
cipui il buono esercizio deirinteliello. 



^ 



144 GIORNATA SETTIMA 

che ella dicesse, perchè essa senza slare * cosi cominciò. 
Amore chenti e quali sono le tue forze? chenti i con- 
sigli e chenli gli avvedimenti ? Qaal filosofo, quale artista 
mai avrebbe potuto o potrebbe mostrare quegli accorgi- 
menti, quegli avvedimenti, quegli dimostramenti che fai tu 
subitamente a chi segue le tue orme? Certo la dottrina di 
qualunque altro è tarda a rispetto della tua, si come assai 
bene comprender si può nelle cose davanti mostrate. Alle 
quali, amorose donne, io una n'aggiungerò da una sempli- 
cetta donna adoperata, tale che io non so chi altri se fa- 
vesso potuta mostrare che amore. 

Fu adunque già in Arezzo un ricco uomo, il quale fu 
Tofano^ nominalo. A costui fu data per moglie una bellis- 
sima donna, il cui nome fu monna Ghila, detta quale egli, 
senza saper perché prestamente divenne geloso. Di che la 
donna avvedendosi prese sdegno, e più volle avendolo della 
cagione della sua gelosia addomandalo, né egli alcuna a- 
a vendono saputa assegnare, se non colali generati e catti- 
ve , cadde nelPanimo alla donna di farlo morire del male 
del quale senza cagione aveva paura . Et essendosi avve- 
duta che un giovane,^ secondo il suo giudicio molto da 
bene, la vagheggiava, discretamente con lui s'incominciò 
ad intendere. Et essendo già tra lui e lei lanlo le cose in- 
nanzi che altro che dare effetto con opera alle parole non 
vi mancava . pensò la donna di trovare similmente modo 
a questo. Et avendo già tra' costumi cattivi del suo mari- 
to conosciuto lui dilettarsi di bere, non solamente gliele 
cominciò a commendare, ma artatamente a sollicilarlo a ciò 

1 Senza stare, e Senza tardare; * come di sopra disse senza 
indugio. 

2 Tofano. Abbrevialo di Cnstofano; Ghita di Margarita. — Si 
trova in nn sol breve tratto quattro volte la parola fu; e 
per questa e per altre negligenze taluni si convincouo che il 
Boccaccio Don diede 1' ultima mano a taluna delle novelle.— 
Il doloroso effetto della gelosia di Tofano senza averne saputo 
assegnare alcuna cagione; è gran lezione ai mariti che non sono 

insiem che accorti prudenti. 

^ Uu giovane... molto da bene, e Bada sempre alle guai ila 
morali, talvolta ancor più che alle qualità corporali.— Dèscre- 
amente e Cautamenle; » come spesso. 



ik)yBLLA Pt. 148 

motto spesso. E tanto ciò prese per uso , che qaasi ogni 
▼olla che a grado Pera, inflno allo inebriarsi bevendo il 
condncea: e quando bene ebbro il vedea messolo a dor- 
mire, priroieramenle col suo amante si ritrovò; e poi sicura- 
mente più volte di ritrovarsi con lui continuò. E tanto di 
fidanza nella costui ebbrezza ebbe presa, che non solamente 
avea preso ardire di menarsi il suo amante in casa, ma 
ella talvolta gran parie della notte s'andava 'con lui a di- 
morare alla sua , la qual di quivi non era guari lontana. 
Et in questa maniera la innamorala donna continuando, 
avvenne che il doloroso marito si venne accorgendo che 
ella nel confortare lui a bere, non beveva per ciò essa 
mai: di che egli prese sospetto non cosi fosse come era, 
cioè che la donna lui inebriasse, per poter poi fare il pia- 
cer suo mentre egli addormentato fosse; e volendo di que- 
sto se cosi fosse far pruova, senza avere il di bevuto, 
una sera iposlrandosi' il più ebbro uomo e nel parlare e 
ne^ modi che fosse mai. Il che la donna credendo, né e- 
stimando che più bere gli bisognasse a ben dormire il 
nirse prestamente. E fatto ciò, secondo che alcuna volta 
era usata di fare, uscita di casa, alla casa del suo amante 
se n^andò, e quivi inflno alla mezza notte dimorò. Tofano 
come la donna non vi senti , cosi si levò, et andatosene 
alla sua porla, quella s^rrò dentro, e posasi alle finestre 
acciò che tornare vedesse la donna e le facesse manifesto 
che egli si fosse accorto delle maniere sue: e tanto stette 
che la donna tornò. La quale tornando a casa e trovata- 
si serrata di fuori, fu oltremodo dolente, e cominciò a ten- 
tare se per forza potesse Puscio aprire. Il che poi che To- 
fano alquanto ebbe sofferto, disse: Donna, tu ti fatichi 
invano, per ciò che qua entro non potrai più tornare, va 
tornati là dove inflno ad ora se^ stata. Et abbi per certo 
che tu non ci tornerai mai, inOno a tanto che io di que- 
sta cosa in presenza dei parenti tuoi e dei vicini te ne 
avrò fatto quello onore che ti si conviene. La donna lo 
^ocominciò a pregar per Pamor di Dio che piacer gli do- 



^ Mostrandosi. 11 Mannelli qui nota e direbbe meglio si mo- 
i^à > Alcuni vogliono trovarvi Tuso non raro in allora di mot- 



tere il gerundio pel verbo di voce finita. 



/■ 



148 GIORNATA SBTtIHA 

e le donne, cominciaro a riprendere tatatti* Tobno età dar 
la colpa a lui et a dirgli villania di ciò che contro alla 
donna diceva. Et in brieve tanto andò il remore di vicino 
in vicino che egli pervenne infino a' parenti della donna. 
Li quali venuti là et udendo la cosa e da un vicino e da 
altro, presero Tofano e diedergli tante busse che tallo il 
ruppono. Poi andati in casa presero le cose della donna, 
e con lei si ritornarono a casa loro minacciando Tofano 
di peggio. Tofano veggendosi mal paralo , e che la sua 
gelosia Paveva mal coudolto, si come quegli che tutto il 
suo ben voleva alla donna , ebbe alcuni amici mezzani e 
tanto procacciò che egli con buona pace riebbe la donna 
a casa sua , alla quale prumise di mai pili non esser ge- 
loso: et olire a ciò le die licenza che ogni suo piacer fa- 
cesse, ma si saviamente che egli non se ne avvede!»se. E 
cosi, a modo del vilian mallo, dopo danno fé patio! E viva 
amore, e muoja soldo e tulla la brigala. 

ne molto bene tmtcgt(a/o.— Ripetizione di egli molto naturale io 
bor*,ca di donna, (tanto più volgare,) in tate urgente circostanza 

1 Tututti e Tutti Tutti» per efficacia, li Villani ha Tassanti.. 

^ Mi toma ebbro la sera — Grazioso uso del reflesso. 

Pieno di molta grazia e di coutinno brio, ha stile quasi sem- 
pre naturale e leggiadro si che la gajezza del dire con la mie 
strìa della narrazione vi s'aniscono nel più bello e più piace 
vole modo. 



i49 



NOVELLA QUINTA 



AiaosEiTO — Un geloso in forma di prete confessa la moglie^ al 
quale ella da a vedere che ama uh prete che vietie a lei ogni notte 
di che mentre che il geloso na^^costamente prende guardia all'u-, 
scio, la donna per lo tetto é fa rmire vn suo amante e con 
lui si dimora. 

OssiRVAZioxB Stobica— In un libretto d'antica stampa in 
Parigi intitolato : Mensa philosophica aptime custos valetudmis si 
racconta cosa mollo simile al contenuto di questa novella quanto 
alla conlessione del geloso, che si dice persona militare, e di- 
ce la donna nella sua confessione e jnvenis fui et dilexi jn, 
venem armlgernm, postea militem, postea faiuum, demum sa- 
cerdotem ect. quindi scopertosi il confessore chi fosse, ella con- 
clude; ex industria dixi, et eum protuliy vos enim acccpi domi- 
ceUum, post /radut vos militem, post fatimr^i quod talia vùìebatis 
avixre, et moffo sacerdotem quia confessionem attdivislis 

Po$to avea fine la Laureila al suo ragionamento/ el a- 
vendo già ciascun commendala la donna che ella bene 
avesse fallo e come a qael callivo si conveniva, il Re per 
non perder tempo verso la Fiammella vollatosi, piacevo!- 
menle il carico le ^mpose del novellare; per la qoal cor^a 
ella cosi cominciò: Nobilissime donne, la precedente no- 
vella mi lira a dovere similmenle ragionar d^ un geloso, 
estimando che ciò che si fa loro dalla lor donna,* e mas- 
simamente quando senza ragione ingelosiscono, esser ben 
fallo. E se ogni cosa avessero i componitori delle leggi' 

* 

* Posto avea fine la Lauretta al suo ragionamento. Secondo TA- 
ligbieri nel Ptir^atono C. XVIII < Posto avea fine ai suo r:i- 
gionamenlo— L*alto dottore v 1. 1 

* Estimando che ciò che si fa loro dalla lor donna.., esser bni 
(atto. Si torna alle parole degli Accademici portate da noi in 
»'»ia ( n. 1 ) sopra un passo agnale della novella li. 

' / componitori delle leggi. Secondo il latino. Cicerone ha 
^npùsitio juris ponUficaliS'— in seguito utile esempio del costume 
<i' allora per la vita ritirata delle donne, e per 1* osservanza 
delle feste 40 



/ 



160 GIORNATA SETTIMA 

guardata, giudico che ia questo e»si dovessero, alle donne 
non alira pena aver Gonsiituta, che essi coslituirono a co- 
lui, che alcuno offende sé difendendo; per ciò che i ge- 
losi sono insidiatori della vita delle giovani donne, e dili- 
gentissimi cercatori della lor morte. Esse stanno tutta la 
settimana rinchiuse et attendono alle bisogne familiari e 
domestiche, disiderando come ciascun fa, d'aver poi il di 
delle feste alcuna consolazione^ alcuna quiete, e di potere 
alcun diporto pigliare, sì come prendono i lavoratori dei 
campi, gli anelici delle città, et i reggitori delle corti, come 
fé Iddio che il di settimo da tutte le sue fatiche si ripo- 
sò; e come vogliono le leggi sante e le civili, le quali allo 
onor di Dio et al ben comune di ciascun riguardando, han- 
no i di delle fatiche distinti da quegli del riposo. Alla qudl 
cosa fare niente i gelosi consentono, anzi quegli di che a 
tutte Paltre son lieti, fanno ad esse, più serrale e più rin- 
chiùse^ tenendole, esser più miseri e più dolenti. Il che 
(|uanto e qual consumamento sia delle cattivelle, quella 
sole il sanno che Thanno provato; perchè conchiudendo, 
ciò che una donna fu ad un marito geloso a torto, per 
certo non condannare ma commendare si dovrebbe.* 

Fu .adunque in Arimino^ un mercatante ricco e di pos- 
sessioni e di denari assai: il quale avendo una bellissima 
donna per moglie, di lei divenne oltre misura geloso; né 
altra cagione a questo avea se non che, come egli molto 
ramava e molto bella la teneva, e conosceva che ella eoa 
lutto il suo studio s'ingegnava di piacergli, cosi estimava 
che ogn'uomo P amasse, e che ella a lutti paresse bella, 
et ancora che ella s'ingegnasse cosi di piacere altrui come 
a lui. Argomento di cattivo uomo e con poco sentimento 
era. E cosi ingelosito tanta guardia ne prendeva e si 



1 



Più serrate e più rinchiuse. € Serrate in casa» Messo dalla fan- 
te in una corte, e dentro serratovi » ( Nov. 4. G. VÌW), 

Rinchiuse nelle stanze; per ia forza della particella iterativa» 
Quivi con questo testo nella sua camera rinchiusasi » ( Nov. 5- 
G. IV.; 

' In questo primo capo cosi chiaro, cosi elegante, bene ò l'av- 
ventarsi contro il vizio della gelosia, cagione principale delle 
discordie delle famiglie. 

^ In 4rtweno.— in Riraini. 



norsLLk T. 181 

stretta la lenrea* che forse assai son di qilegli che a capi 
tal pena son dannati, che non sono da* pregionieri* con 
tanta guardia servati. La donna lasciamo stare che a nozze 

a festa a chiesa andar potesse, o il pie della casa trarre 
in alcun modo, ma ella non osava farsi ad alcuna Dnestra, 
nà fuor della casa guardare per alcuna cagione: per la qual 
cosa la vita sua era pessima , et essa tanto più impazien- 
temente sosteneva questa noja, quanto meno si sentiva no- 
cente. Per che veggendosi a torlo fare ingiuria al ma- 
rito, s^avvisó a consolazion di so medesima di trovar modo 
se alcdno ne potesse trovare, di far si che a ragione le 
fosse fatto. E per ciò che a finestra far non si potea, e 
cosi modo non avea di potersi mostrare contenta dello a- 
more d^alcuno che atteso Tavesse per la sua contrada pas- 
sando, sappiendo che nella casa la quale era allato alla sua 
aveva alcun giovane e bello e piacevole, si pensò se per^ 
tugio alcun fosse nel muro che la. stia casa divideva da 
qaella^ di dovere per quello tante volle guatare, che ella 
vedrebbe il giovane in alto da potergli parlare, e di do- 
òargli il suo amore se egli il volesse ricevere, e se modo 
vi sf potesse vedere, di ritrovarsi con lui alcuna volta, et 
in questa maniera trapassare la sua malvagia vita, intlno 
a tanto che il fìstolo uscisse da dosso a suo marito.^ E ve- 
nendo ora in una parte et ora in un altra, quando il ma- 
rito non v'era, il muro della casa guardando, vide per av- 
venlara in una parie assai segreta di quella il moro al- 
quanto da una fessura essere aperto; per che riguardando 
per quella, ancora che assai male discerner potesse dal- 

1 altra parte, pur s'avvide che quivi era una camera doVe 
capitava la fessura^ e seco disse: Se questa fosse la camera 



* Sì stretta la fmn^a— Efficace— Viva descrizione di questo ge- 
loso, cattivo nomo e di poco sentimento. 

* Prigionieri qui Cnstodi delle prigioni. 

' Il fistolo. Figurato. II male della gelosia, con corrispondente 
espressione. 

* Dove capitava la fessura « dove arrivava ( veniva a capo; 
la fessura t— Dal principio della narrazione del duro stato della 
donna insino al favellarsi insieme dei due e toccarsi la manc^ 
è evidente pittura e stil pretto e naturale. 



152 GIORNATA ^ SETTIMA 

di Filippo, cioè del giovane auo vicino» io sarei mezzo 
fornita, e caulamenle da una sua fame, a cai di lei in- 
cresceva ne fece spiare, e irovò che veramente il giovane 
in quella dormiva lutto solo. Per che visitando la fessura 
spesso et quando il giovane vi sentiva raccendo cader pie- 
iruzze e colali fuscellini lanto fece che per veder che 
ciò fosse il giovane venne quivi. Il quale ella pianamente 
chiamò. Et egli che la sua voce conobbe le rispose. Et 
ella avendo spazio, in brieve lutto P animo suo gli aprì. 
Di che il giovane contento assai, si fece che dal suo laio 
il pertuggio si fece maggiore, tuUavia in guisa facendo che 
alcuno avvedere non se ne potesse: e quivi spesse volte 
insieme si favellavano e toccavansi la mano, ma più avanti 
per la solenne guardia del geloso non si poleva* Ora ap- 
pressandosi la ksia del Natale la donna disse al marito 
che, se gli piacesse, ella voleva andar la mattina della 
Pasqua alla chiesa,^ e confessarsi e comunicarsi come fanno 
gli altri cristiani. Alla quale il geloso disse: E che peccali 
ha^ tu falli, che tu li vuoi confessare? Disse la dònna : 
Come! credi lu che io sia santa perchè tu mi lenghi rin- 
chiusa? ben sai che io fo de^ peccali come Tallre persone 
che ci vivono, ma io non gli vo^ dire a te, che la non 
se^ prete. Il geloso prese d\ queste parole sospetto, e pen- 
sossl di voler saper che peccali costei avesse fatti: et av- 
visossi del modo nel quale ciò gli verrebbe fatto, e ri- 
spose ch^era contento, ma che non volea che ella andasse 
ad altra chiesa che alia cappella loro, e quivi andasse la 
mattina per tempo, e coofessassesi o dal cappellano loro, o 
da qualche prete che il cappellan Pe desse^ e non altrui, 
e tornasse di presente ^ casa. Alla donna pareva mezzo 



^ Solenne guardia . Solenne qui ( cerne altre volte ) grande 
hit. ingens, Crnscu §. 

2 Appressandoci la festa del Natale, la donna disse al marito 
che, se gli piacesse, ella voleva andar la mattina della Pfisqua 
alla chiesa etc —-PaMiua yolg^vmenie chiamavano qualunque 
solennità religiosa, come il Natale, 1' Epifania e la Pentecoste 

'^ Confessassesi o dal cappellano loro o da qualche prete che etc. 
La da invece di con; della quale ultima particella usano i Si- 
ciliani nul costruire il verbo confessare. 



NOVELLA V. ISS 

avere inleso, ma senz'altro dire, rispose che sì sarebbe. 
Venula la manina della Pasqua la donna si levò in su 
Paorora el acconciossi, et andossene alla chiesa impostale 
dal marito. II geloso d\'iltra parte levatosi se n'andò a quella 
medesima chlesia e fu,vvi prima di lei , et avendo già €ol 
prete di là entro composto ciò che far voleva, messasi pre- 
stamente una delle robe del prete con nn cappuccio grande* 
a gote, come noi veggiamo che i preti portano, avendosel 
tirato un poco innanzi si mise a sedere in coro. La don* 
na venuta alla chiesa fece domandare il prete. Il prete 
venne et udendo dalla donna che confessor si voiea disse, 
che non potea udirla ma che manderebbe un suo com- 
pagno, el andatosene mandò II geloso nella sua maPora.' 
Il quale mollo contegnoso vegnendo, ancora che egli non 
fosse molto chiaro il di et egli s'avesse mollo messo il 
cappuccio innanzi agli occhi, non si seppe si occultare 
che egli non fosse prestamente conosciuto dalla donna. La 
quale questo vedendo disse seco medesimo:*'* Lodato sia 
Iddio che costui di geloso è divenuto prete; ma pure la* 
scia fare che io gli darò quello che egli va cercando. Fatto 
adunque sembiante di non roRoscerio, gli si pose a sedere 
a' piedi.' Messer lo geloso s'avea messe alcune pelruzze in 
bocca, acciò che esse alquanto la favella gP impedissero, 
si che egli a quella, dalla moglie riconosciuto^ non fosse, 

^ Con up cappuccio grande a gote — A gote • stretto alle gote. 

^ Mandò il geloso alla sua malora — Bene ad esprimere il 
danno al quale il marito sconsiglialo andava ad esprimersi. 

Appresso Molto contegnoso vegnendo ha assai del comico.;^ 

3 La quale questa vedendo, disse seco medesimo. Medesimo qui 
medesimamente. Crusca l. § con due escmpj^ di G. Villani, e del 
traduttore anUco di Sallustio. 

* Gli si pose a sedere a' piedi, Sedeìe qui, slare, dimorare, es- 
sere collocati. C usca §. 

Dante ha— E dicean ch'ei (AvnoreJ sedotte in gterobo à Didn 
— Parad. e. Vili v. 9; die viene da quel di Vir;rilio •' Jnscia 
Dido— lusidat quaulns miserae Deus » Aen. v. 718 e 719, reso 
dal Caro < Mìsera che uon sa quanto ^Tan Dio-- S'annidi iu 
.seno» — A* piedi come a dire, sotto i suoi ordini e giurisdizione 
Vedi G. UL nov. 3. 

^ A quella dalla ìnoglie riconosdutp. A quella, e Per mezzo di 



j> 



154 GIORNATA SETTIMA 

parendogli in ogn^allra cosa si del luUo esser divisato che 
esser da lei ricoùosòiulo a niun partito credeva. Or* Y6- 
ueado alla confessione tra T altre cose che la donila gli 
drsse, avendogli prima detto come maritata era, si fa che 
era innamorata d^un prete, il quale ogni notte con lei si 
andava a giacere. Quando il geloso udì questo, egli parve 
che gli fosse dato di un coltello nel cuore, e se non fosse 
che volontà lo strinse di saper più innanzi, egli avrebbe 
la confessione abbandonala et andatosene. Stando adunque 
fermo domandò la donna: E come? non giace vostro ma- 
rito con voi? La donna rispose: Uessèr si. Adunque disse 
il geloso, come vi puole anche il prete giacere? Messere, 
disse la donna, il prete con che arte il sì faccia non 8o« ma 
egli non è in casa uscio si serrato, che come egli il tocca 
non s^ apra , e dicemi egli che quando egli é venato a 
quello della camera mia, anzi che egli Tapra, egli dice 
cèrte parole per le quali il mio marito incontanente s^ad- 
dormenta; e come addormentalo il sente cosi apre Pascio 
e viensene dentro e slassi con meco, e questo non falla 
mai. Disse allora il geloso: Madonna, questo é mal fatto, e 
del tulio egli ve ne conviene rimanere. A cui la donna 
disse: Messere, questo non crederei io mai poler fare per 
ciò che io ramo troppo. Dunque, disse il geloso, non vi 
poirò io assolvere. A cui disse la donna : lo ne son do- 
lente: io non venni qui per dirvi le bugie; ^ se io il cre- 
dessi [ioter fare io il vi direi. Disse allora il geloso. In 
verità, madonna, di voi m^lncresce, che io vi veggio a que- 
sto partilo perder Tanima, ma io in servìgio di voi ci vo- 
glio durar fatica in far mie orazioni speziali a Dio ia vo- 
stro nome, le quali forse sì vi gioveranno, e si vi man- 
derò alcuna volta un mio cherichetlo, a cui voi direte se 



quella, couosccndo quella. Daute ha e A che e come conce- 
delie Amore— Che conosnesle i dubbiosi desiri » Inf. e. Kt?. 419 
e 130. 

1 Divisato. Qui contraffatto. Crusca § 1. 

- Ver dirvi le bugie. « A dirvi le menzogne » che vogliono 
più proprio; da che buf/ia ò cosa cho si dice credendola vera, 
menzogna, quando chi la dice sa ohe è falsa. Varchif-Ercolano 
I. §— Poco innanzi il seotìmenio del geloso qt^ndo tidt questo, 



NOVELLA V. 18B 

elle vi satanoo giovate o no, e se elle vi gioveranno si 
procederenoo innanzi. A cui la donna disse , Messei\ co- 
leslò non fale voi che voi mi mandiale persona a casa, 
che se il mio marito il risapesse , egli ò si forte geloso 
che non gli trarrebbe del capo tutto il mondo, che per 
altro che per male vi si venisse,^ e non avrei ben con lui 
di questo anno.^ A cui il geloso disse. Madonna, non du- 
bitale di questo, che per certo io terrò si fatto modo, che 
voi non sentirete mai parola da lui. Disse allora donna, 
Se questo vi dà il cuore di fare io son contenta. E falla 
la confessióne e presa la peniienzia e dai piò levataglisi, 
se n'andò ad udire la messa, il gelóso con la sua mala 
ventura soffiando^ s' andò a spogliare i panni del prete e 
toroóssi a. casa disideroso di trovar modo da dovere il 
prete e la moglie trovare insieme, per fare un mal giuo- 
co el all'uno el alPallro.^.La donna tornò dalla chiesa e 
vide bene nel viso al marito che ella gli aVeVa data la 
mala pasqua, ma egli quanto poteva s'ingegnava di na> 
scQoder ciò che fatto avea e che sapar gli parea.' El aven- 
do seco slesso dilibeiaio di dover la notte vegnente star 
presso airuscio della via et aspettare se il prete venisse 
disse alla donna A me conviene questa sera essere a cena 

e poi io star fermo per la volontà che lo strinse di saper più 
innanzi, sono di somma evidenza con eleganza di modi; ed an- 
cor con rapidità, espressa più in qiieW andatosene per s^ ne sa- 
rebbe andato, 

1 Vi si venisse. Forma generale da notarsi. 

^ Di quest'anno, e In tntlo queiit'auuo.» EJegante ed efficace. 

3 Soffiando per l'ira, che ò sbuffando- In tal modo cbiudesi 
il dialogo tra M marito incautamenle divisato e Tastuta moglie, 
ch'ò il più bel luogo, della novella, con piano siile e costume 
vivissimo. 

^ Et all'uno et a/rà/tro; appresso dice < Dandosi l'uu dell'al- 
tro piacere.! Spesso gli antichi in simile occasione amendue 
qnesti pronomi mettevano in maschile, comechò si trattasse di 
maschio e di femina ad esempio dei latini die usavano cosi 
la parola uterque. 

^ Sapar voce antica, che il vocabolario registra ai XXIX della 
voce sapere con l'esempio • sapavamcelo, dissono quei di Ca- 
praia; > e nelDecameroue s'incontra tal'aUra volta* 



1S6 GIORNATA SETTIMA 

et ad albergo altrove, e per ciò serrerai ben T uscio da 
via e qaello da mezza scala* e qoello della camera, e qaan- 
do ti parrà t'andrai a letto. La donna rispose, (n baoD^ora. 
E quando tempo ebbe se orando alla buca e fece il segno 
usato, il qaale come Filippo senti cosi di presente a quel 
venne. Al quale la donna disse Ciò che fatto avea la mat- 
tina e quello che il marito appresso mangiare Taveva detto, 
e pei disse: Io son certa che egli non uscirà di casa ma 
si metterà a guardia deir uscio ; e per ciò truova modo 
che su per lo tejto tu venghi stanotte di <)ua, si che noi 
siamo •insieme. (1 giovane contento motto di questo fatto 
disse, Madonna lasciate far me. Venuta la notte il' geloso 
con sue armi tacitamente si nascose in una camera ter- 
rena. E la donna avendo faili serrar lutti gli usci e mas- 
simamente quello da mezza scala , acciò che il geloso su 
non potesse venire, quando tempo le parve et il giovane* 
per via assai cauta dal suo lato se ne venne, et aiidaróosi 
a letto dandosi V un deirallro piacere e buon tempo; e 
venuto il di, il giovane se ne tornò in casa sua. Il goloso 
dolente e senza cena, morendo di freddo quasi tutta la 
notte stette con le sue armi alP uscio ad aspettare se il 
prete venisse; et appressandosi il giorno non potendo pili 
vegghiare nella camera terrena si mise a dormire. Quindi 
vicin di terza levatosi, essendo già Tuscio della casa aperto 
l'accendo sembiante di venire altronde, se ne sali in casa 
sua e desinò. E poco appresso mandato un garzouetio, a 
^uisa che slato fosf^e il cherico del prete che confessala 
Tavea, la mandò dimandando, se colui cui ella sapeva più 
venuto vi fosse. La donna che mollo bene conobbe il 
messo, rispose che venuto non vi era quella notte, e che 
se cosi facesse che le potrebbe uscir di mente, quantun; 
que ella non volesse che di mente P uscisse. Ora ^ che vi 

1 Da via. . da mezza acala. « Da partd della via, da parie di 
nìHZza scala. • 

2 Nel lesto Mannelli si dice che manca la et; la ijualo qui può 
sfar selo spiegandola per cero. 

3 Ora che vi debbo dire? Modo inlerrogaiivu al aocresc^ir forzi 
là dove s*e apparecchiali a narrazione abboudaole, o a qua- 
Innqne modo speciosa. 



NOVELLA y. 167 

debbo diro ? Il geloso stette molte nollì per volere giù- 
goere il prule airenlrata, e la donna continuamente col suo 
amante dandosi buon tempo. Alla fine il geloso che più 
sofTerir non poteva, con turbato viso domandò la moglie 
ciò che ella avesse al prete detto la mattina che confes- 
sata 5^ era. La donna rispose che non gliele voleva dire, 
per ciò che ella non era onesta cosa nò convenevole. A 
cui il geloso disse. Malvagia femina a dispetto di le io 
so ciò che tu gli dicesti; e convien del luito che io sap- 
pia chi è il prete di cui tu tnnio se^ innamorata e che 
teco per suoi incantesimi ogni notte si giace, o io li ne- 
gherò le veni. La donna disse che non era vero che ella 
fosse innamorala d'alcun prete. Come! disse il geloso, non 
disceslù COI»! e cosi* al prete che li confessò? La don- 
na disse.. Non phe egli te T abbia ridetto, ma égli baste- 
rebbe se tu fossi stalo presente;^ mai si che io gliele, dissi. 
Dunque, disse il geloso, dimmi chi è questo prete, e loslo. 
La donna cominciò a sorridere e disse. Egli mi giova^ 
mollo quando un savio uomo è da una donna semplice 
menalo come si mena un montone per le corna in bec- 
cheria;^ benché tu non se' savio nò fosti da quella oia in 
qua che tu li. lasciasti nel petto entrare il maligno spirito, 
della gelosia senza saper perchè; e tanto quanto' tu se' più 
sciocco e più bestiale, cotanto ne diviene la gloria mia 
minore. Credi lu marito mio che ìq sia cieca degli occhi 

* C)st e co^). Modo d'acccnnjire cose già dotte per non an- 
dar per io Ino^ho. 

^ Ridetto, Qni «riferito! ^uov. IC G. \\\J --^Eijli basterebbe 
ne tu fossi stalo presente' > Se ci fossi stato presente nou po- 
tresti saperlo meglio. • ( esari 

3 Egli mi giova, E^'li mi piace, mi dllelta; alKuso dii Latini 
e ilei bel secolo mollo froqnenie. 

* Come si ni"ìii uu montone per le corna in beccheria. « Di 
molla forza.' souo i soliti avvilimenti al misero montone. 

5 Tanto quanto tu se' più sciocco e più bestiale^ cotanto nedivie» 
nelaglona mia minore. Nola il Mannelli. « Troppo v'é quel tantoi» 
ma il Colombo osserva che nella nostra lingua è privilegio co- 
mune a l'areccliie di queste particelle correlative, il poter per 
liti certo vezzo andar cosi geminate, e uè reca parecchi esem^ 
pj, come ne recarono i Deputati. 



/ 



160 GIORNATA SETTIMA 

laDdo dicono che amore trae altrui del senoo, e qua&i chi 
ama Ta divenire smemorato. Sciocca opinione mi pare: et 
assai le già dette cose Phanno mostralo; et io ancora in- 
tendo di dimostrarlo. 

Nella nostra cillà copiosa di tulli i beni* fu una giovane 
donna e gentile et assai bella, la qual fu mogiie d^un ca- 
valiere assai valoroso e da bene. £ come spesso avviejie 
che sempre non può Tuomo un cibo^ ma talvolta disidera di 
variare: non soddisfaccendo a questa donna molto il suo ma- 
rito, s'innamorò d'un giovane, il quale Leonetto era chia- 
mato, assai piacevole e costumalo'*^ come che di grad na- 
zion non fosse. Et egli similmente .n'innamorò di lei: e come 
voi sapete che rade volle è senza etTetlo quello che vuole 
ciascuna delle parli, a dare al loro amor coiupimenlo mollo 
tempo non si interpose. Ora avvenne che essendo costei 
bella donna et avvenevole, di lei un cavalier chiamalo mau- 
ser Lambertuccio sMnnamorò forte. Jl quale ella perciò 
che piacevole uomo e sazievole le parea, per cosa del 
mondo ad amar lui disporre non si polea. Ma costui con 
ambasciale sollecitandola molto, e non valendogli, essendo 
possente uomo la mandò minacciando^ di vituperarla se 

* Nella nostra città copiosa di tutti i beni. Piacevole cosa il 
sentir lodare in si doguo modo la patria.— In seguito chiama 
il marito della donna valoroso e da bene, cio(> : Prode e mo- 
rale; che ha ogni sorta di virtù. La qn.il cosa non dice dell'a- 
inanic, e conserva cosi la diritiura e la ragione volezza del rac- 
conto. 

- Non può l uomo un cibo. Non può soli: usaìr; proprietà del 
verbo potei^e come ifì Dante da poter anni • da potere usare 
armi. Varad, e. XVI v. 47. 

^ Viacerole e costumato Costumato qui * di buona maniera 
rreanza, che non entra qui mai il lodarlo di buno costume; 
ed a pnuto così spiegato mostra il contraposto a Lambertuc- 
cio spiacevole nomo e sazievole ('fa>tidioso, e che fa slofare.j 

^ bi mandò minacciando. Privilegio del verbo maiidarc di 
ricevere dopo di se il gerundio iiivere deiriiiliiiilo. Come di- 
ces.'^e. ' Mandò a iniiiacciaila. • 

Si noti l'elegante Iraspouiiiieuto; e come il pronome la Tuna 
volta appartiene a minacciare^ e Y altra a vituperare; e non é 
punto un pleonasmo. 



NOVKLLA TI. 161 

oon fijcessa il piacer suo. Par la qual cosa la donna te- 
roeodo e conoscendo come fallo era si condusse a Tare 
il voler suo. Et essendosene la donna die madonna Isa- 
bella avea nome, andata, come nostro costume é di stale, 
a stare ad una sua bellissima possessione in contado, avvenne 
essendo una mattina il marito di lei cavalcalo* in alcun luogo 
per dovere slare alcun giorno, cho ella mandò per Lionello 
che si venisse a siar con lei, il quale lietissimo incoola 
Dente v^andò. Uesser Lnuberiuccio sentendo il marito della 
donna essere andato altrove, tutto solo montato a cavallo, 
a lei se n^andò e picchiò alla porla.^ La fante della donna 
vedutolo ubando incontanente a lei che in camera era con 
Leonello, e chiamatala le lilsse: Madonna, messer Lamber* 
(uccio è qua giù lutlu solo. La donna udendo questo fu 
la più dolente femina dei mondo; ma lemendoi forie pregò 
Lionello che grave non gli fosse il nascondersi alquauto 
dietro alla cortina del letto iuOno a tanto che messer Lamber- 
tuccio se n^andasse. Lionello che non minor paura di lui 
avea che avesse la donna, vi si nascose; eieila comandò 
alla fante che andasse ad aprire a messer Lambertnccio. 
ia quale apertogli, et egli nella corte smontato d'un suo 
palafreno, e quello appiccato ivi ad uno arpione, se ne 
sali suso» La donna fatto buon viso e venula infine in capo 
delia scala, quanto più potè in parole lietamente il rice- 
vette, e domandollo quello che egli andasse raccendo. Il 
cavaliere abbracciatala e basciatala dis.^e: Anima mia, io 
inlesi che vostro marilo non c'era, si ch*io mi son venuto 
a stare alquanto con esso lei.'* E dopo queste parole entra- 
tisene in camera e serratisi dentro, cominciò messer Lam- 
bertuccio a preder diletto di lei. E cosi con lei standosi, 
lutto fuori delia credenza della donna avvenne che il ma- 



^ Essendo una mattina il marito di tei cavalcato» È nsato 
l'ausiliario esaere, perchè qui è intransitivo il verbo cavalcare. 

* Tiitto ^^lo. Espressivo; e poi lo ripote, che è ircostanza 
lilto^nevole e chi commette cosa illecita. 

' Con esso lei. Il Mannelli pone con esso voi. Ka con esso lei 
del testo è lezione da molti difesa e del pari dai Deputati, ri- 
ferendo lei ad anima mia detto di sopra, aUribuendo nn tal 
modo di dire al faro sazievole di Lambertuccio. 



^ 



164 6I0RBATA SETTIMA 

quantunque poi molle parole ne fossero, mai perciò il 
cavalier non s'accorse della beffa rattagli dalla moglie. 

« 

Racconto assai rapido e maestramente condotto in questa ch'è 
una delle novelle più vivaci dove le cose sono esposte con 
un* evidenza inarrivabile; e 'I carattere di ciascuno egregia- 
monte mantenuto. E stile por Io più n*è sgombro e perfetto. 

NOVELLA SETTIMA 

AnàoJHEfiTq.^Lodovico discuopre a Madonna J^eatrice Vamoreil 
quale egli le porta; la quat manda Egano suo marito in un 
giardino in forma di sé, e con Lodovico si giacp ; il quale poi 
levatosi va e bastona Egano nelgiardino. 

OflSKVAzioAE Storiga.-^Dì -questa novella non abbiamo altro 
da dire se non che ella si irova quasi interamente la stessa 
nel Pecorone, il cui autore la scrisse nel 4378 che vale à dire 
presso a trenta anni popò il Boccaccio,. Il nome d* Egano si 
trova frequente tra i Bolognesi, e la famiglia Gallnzzi è anti- 
chissima in Bologna. 

Questo avvedimento di madonna Isabella da Pampinea, 
raccontato, fu da ciascun delia brigata tenuto maraviglioso 
Ma Filomena alla quale il Re imposto aveva che secondasse, 
disse. Aiporose donne« se io non sono ingannata, io ve ne 
credo uno non men bello raccontare, e prestamente. 

Voi dovete sapere che in Parigi fu già un gentile uomo 
Fiorentino, il quale per povertà divenuto era mercatante; et 
e ragli si bene avvenuto della mercaianzia, che egli nVa 
fatto ricchissimo et avea della sua donna un figliuol senza più 
il quale egli aveva nominalo Lodovico. E perché egli alla 
nobilita del padre e non alla mercaianzia si traesse, non 
Taveva il padre voluto mettere ad alcun fondaco, ma Pavea 
inesso ad essere con ailri gentili uomini al servigio del Re 
di Fraacia, là dove egli assai di be' costumi e di buone 
cose aveva apprese. E quivi diiuurando avvenne che eeiii 
cavalieri, li quali tornali erano dal Sepolcro, sopravvegnendo 
ad un ragionamento di giovani nel quale Lodovico era, 
et udendogli fra sé ragionare delle belle donne di Francia 



mmauL vn. 16S 

e dMnfbilterri • d^alire parli del «oado, cominciò i!iin 
di loro a dir che per certo di quanto mondo egli aveva cer- 
co, e di quante donne vedute aveva mai, aoa simigliante 
alla moglie d'Egano de' 6allaz2i di Bologna,^ Madonna Bea- 
trice chiamata, veduta non avea di bellezza. A che tutti i com- 
pagni suoi, che con lui insieme in Bologna Tavean veduta 
s'accordarono; la quel cosa ascoltando Lodovico, che d'al- 
cuna ancora innamorato non s'era, s'accese in tanto disi- 
dero di doverla vedere, che ad altro non poteva tenere il 
suo pensiero; e del tutto disposto d'andare inOno a Bologna 
a vederla, e quivi ancora dimorare se ella gli piacesse, 
fece veduta al padre che al Sepolcro voleva andare. Il che 
con gran malagevolezza ottenne. Postosi adunque nóme 
Anichino a Bologna pervenne, e, come la fortuna volle, 
il di s^uente vide questa donna ad una festa, e troppo più 
beltà gh parve assai* che stimato non avea^ per che inna- 
moratosi ardentissimamente di lei, propose di mai di Bo- 
logna non partirsi se egli il suo amore non acquistasse. 
E seco divisando che via dovesse a ciò tenere, ogn'altro 
modo lasciando stare, avvisò che se divenir potease fami- 
gliar del marito di lei il qual molti ne teneva, per av- 
ventura gli potrebbe venir fatto quello che egli disiderava. 
Vendati^adunque i suoi cavalli, e la sua famiglia acconcia 
in guisa che stava bene, avendo lor comandato che sem- 
biante facessero di non conoscerlo, essendosi accontato col- 
l'oste suo gli disse che volentier per servidore d'un signore 
da bene, se alcun ne potesse trovare, starebbe. Al quale 
l'oste disse. Tu se' dirittamente famiglio' da dovere esser 
caro ad un gentile uomo di questa terra che ha nome E- 
gano, il quale molli ne tiene, e tulli li vuole appariscenti 
come tu se'. Io ne gli parlerò; e come disse cosi fece: et 
avanti che da Egano si partisse ebbe con lui acconcio Ani- 

^ Una simigliante alla moglie d' Egano de* Galhizzi,,, ì>eduta 
non avea di bellezza. Trasposizione ancor più notevole. 

s Troppo più bella gli paì'vc assai. Pleonasmo qai bene op- 
portuno. 

' T» se' direttamente famiglio, e Tu se' appunto famigliare.» 
—Nei detti dell'oste, e nel!' accouciare Anichino con Egano d 
un andare assai agevole e leggiadro. li 



/ 



. 166 GIORNATA SETTIMA 

chino. Il che quanto più potò esser gli fa caro. E con E- 
gano dimorando et avendo copia di vedere assai spesso la 
saa donna, tanto bene e si a grado cominciò a servire Ega- 
no, che egli gli pose tanto amore che senza lui ninna cosa 
sapeva fare: e non solamente di so ma di tutte le sae cose 
gli aveva commesso il governo. Avvenne un giorno che, 
essendo andato Egano ad uccellare et Anichino rimase, 
Madonna Beatrice che dello amore di lui accorta non s^era 
ancora, e quantunque seco, lai e^ suoi costumi guardando 
più volte, mollo commendato Ta vesso e piacessele,* con ini 
si mise a giucare a scacchi. Et Anichino che di piacerle disi- 
dorava, assai acconciamente faccendolo, si lasciava vincere» 
di che la donna faceva maravigliosa festa.^ Et essendosi da 
vedergli giucare tutte le femioe della donna partite, e soli 
giocando lasciatigli, Anichino gittò un grandissimo sospiro. La 
donna guardatolo disse: Che avesti Anichino? duolti cosi chn 
io ti vinco? Madonna, rispose Anichino, troppo maggior cosa 
che questa non ò, fu cagion del mio sospiro. Disse allora 
la donna: Deh dilmi per quanto ben tu mi vuogli. Quando 
Anichino si semi scongiurare, per quanto ben tu mi voogli 
a colei la quale sopra ogn'altra cosa amava, egli ne mandò 
fuori un troppo maggiore che non era stalo il primo. Per 
che la donna ancor da capo il ripregò, che gli piacesse di 
dirle qual fosse la cagione de' suoi sospiri. Alla quale Ani- 
chin disse, Madonna io temo forte che egli non vi sia 
noja se io il vi dico; et appresso dubito che voi ad altra 
persona noi ridiciate. A cui la donna disse: Per certo egli 
non mi sarà grave, e renditi sicuro di questo che cosa 



^ Quantunque seco, lui e' suoi costumi guardando più volte; fnoUo 
commendata l'avesse e piacessele, con lui si mise a giucare. Quasi 
sempre l'A. ritrae l*ainor che si suscita per le qualità morali» 
Qaasi sempre si compiace di mandare innanzi il riserbo, se- 
gnatamenie nella donna. 

^ Anichino si lasciava vincere, di che la donna faceva mara» 
vigliosa festa. Ludendo paratur amcyr « Ovidio De arte ammo- 
di l. s, — ijui il Salviati considera, e I mariti che; hanno belle 
mogli guardino molto bene chi si mettono in casa; e le one« 
ste donne non vengano a certi pericolosi ristretti co' loro fa- 
migli. • 




NOVBLLA TU. 167 

che la mi dica se non quanto ti piaccia,, io non dirò mai 
ad altrui. Allora disse Anichino: Poi che voi mi promettete 
cosi el io il vi dirò; e quasi colle lagrime in sugli occhi 
le disse chi egli era, quel che di lei aveva udito e dove, e 
come di lei s^era innamorato, e perchè per servidor del 
marito di lei postosi: el appresso umilmente se esser po- 
tesse la pregò che le dovesse piacere d'aver pietà di lui, 
et io questo suo segreto e si fervente disidero di compia- 
Cj9rgli, e che dove questo far non volesse, che ella lascian- 
dolo star nella forma nella qual si stava, fosse contenta 
che egli ramasse.* singular dolcezza del sangue Bolo- 
gnese, quanto se' tu sempre stata da commendare in cosi 
fatti casi! mai di lagrime né di sospir fosti vaga, e conti- 
nuamente a' prieghi pieghevole el agli amorosi disiderj 
arrendevol fosti: se io avessi degne lode da commendarti, 
mai sazia non se ne vedrebbe la voce mia. La gentil donna 
parlando Anichino il riguardava, e dando piena fede alle 
sue parole, con si fatta forza ricevette per li prieghi di lui 
il vsko amore nella mente che essa altresì cominciò a so- 
spirare, e dopo alcun sospiro rispose; Anichino mio dolce 
sta di buon cuore: nò doni, nò promesse, nò vagheggiare di 
gentil uomo, nò di signore, nò d'alcuno altro, che sono stata 
e sono ancor vagheggiata da molli, mai mi potò muovere 
r animo mio, tanto che io alcuno n'amassi. Ma tu m'hai 
fatta in cosi poco spazio come le tue parole durate sono 
troppo più tua divenire che io non son mia. Io giudico che 
tu ottimamente abbi il mio amor guadagnato, e per ciò io 
il ti dono; e si ti prometto che io te ne farò godente, a- 
vanti che questa notte che viene ttutta trapassi;^ et acciò 
che questo abbia effetto, farai che io su la mezza notte tu 
venghi alla camera mia: io lascerò l'uscio aperto, tu sai da 
qual parte del letto io dormo; verrai là, e se io dormissi 

' E che ella lasciaiuiolo star nella fornui nella quale si stava, 
fesse contento che egli Vamasse. e Qui è un certo sentire petrar- 
chesco che vuole esipressamonte notar&i. 

* La confessione della donna in questo tratto vivo e vero di ma- 
Difostazione di amore è tutta piena della forza delia passione 
che per li pregi di lui ricovelle nella mente. (Mente por cuore) 
§ IH della Crusca— itfi potè muovere» La mi manca nel testo. 




168 GIORNATA SEMIMA 

tanto mi tocca che io mi svegli, et io ti coosplerò di cosi 
hingo disio come avuto liai: et acciò che tu queàto creda 
io ti voglio dare un Lascio per arra; e gittatogli il hr^c- 
ciò in collo amorosamente il basciò et Anichin lei. Que- 
ste cose dette, Anichin lasciata la donna andò a fare al- 
cune sue bisogne , aspettando con la maggior letizia del 
mondo che la notte sopravvenisse. Egano lornò da uccel- 
lare, e come cenato ebbe, essendo stanco, sbandò a dor- 
mire, e la donna appresso, e come promesso avea lasciò 
Tuscio della camera aperto. Al quale all'ora che detta gli 
era slata Anichin venne, e pianamente entrato nella ca- 
mera e Puscio riserrato dentro, dal canto donde la donna 
dormiva se ubando, e postale la mano in sul petto lei non 
dormente trovò. La quale come senti Anichino esser ve« 
nulo presa la sua mano con amendone le sue e tenendoi 
forte, volgendosi per io letto tanto fece che Egano che 
dormiva destò, al quale ella disse: Io non ti volli iersera 
dir cosa niona per ciò che tu mi parevi stanco; ma dimmi, 
se Dio ti salvi, Egano, quale hai tu per lo migliore fami- 
gliare e più leale, e per colui che più l'ami, di quegli che 
tu in casa hai? Rispose Egano: Che é ciò donna di che 
tu mi domandi? noi conosci tu? io non ho, nò ebbi mai 
alcuno , di cui io tanto mi fidassi o fidi o ami , quant^ io 
mi fido et amo Anichino;* ma perchè me ne domandi 
tu? Anichino sentendo desto Egano et udendo di so ra- 

^ Io non ho né ebbi mai alcuno dicm io tanto ini fidassi o fH 
ami, quanto mi fido ed amo Anichino. Doppia ellissi: ami 
e che ami » quanto io mi fido e quanto Io mi fido di Anichi- 
no. > Arrecano molti esempì d' altri autori del bel tempo e- 
gnali a questo singoiar modo figurato; e pure quel d'Orazio. 
AP.v. ^ÒS-^Concuìntu prohibere vago, dare jura mariOs — laddove 
nota il del Rio, il maritis che é regolare col dare jura va con- 
vertito in maritos perchè sia tale col prohibere, ed il Doering 
aveva avvisato e Saepe apud Horatium ant expraecedentibus». 
e aliquid repetendura, aut ex snbsequentibus advocandnm est. 
— Di tali esempi, ne' qnali è sottinteso il soggetto stesso ma 
in diverso caso, è bello quel del Petrarca nel sonetto (v. 22 
par. 4.) pella conversione del Boccaccio.— Più gloria é nel re. 
gno degli eletti.— D'uno spirto converso, e più s'estima — Che 
di Bovantanove altri perfetti. 



NOVELLA VIL 169 

{iooare, avQva più volte a sé tirata la mano per andar- 
sene, temendo forte non la donna il volesse ingannare; 
osa ella Paveva si tenuto e teneva, cfa^ egli non s^era po- 
tato partire nò poteva. La donna rispose ad Egano ó disse: 
lo il li dirò: io mi credeva che fosse ciò che tu iì\ e 
che egli più fede che alcano altro ti portasse: ma me ha 
8gii sgannata, per ciò che quando tu andasti oggi ad uc- 
cellare egli rimase qui, e quando tempo gli parve non si 
vergognò ài richiedermi che io dovessi ai suoi piaceri ac- 
consentirmi ; * et io acciò che questa cosa non mi biso- 
Q[nasse con troppe prUòve mostrarti, e per farlatl toccare 
a vedere, risposi che io era contenta, e che stanotte pas- 
sata mezza notte, io andrei nel giardino nostro et a pie 
del pino Paspetterei. Ora io per me non intendo d'andar- 
vi; ma se vuogli la fedeltà del tuo famiglio cognoscere,- 
ta pnoi leggiermente, mettendoti indosso una delle gùar 
Dacché* mie, et in capo un velo,' andare lag^ia so ad a- 
spettare se egli vi verrà, che son certa del sì. Egano u- 
dendo questo disse : Per certo io il convengo vedefe;* e 
levatosi come n^eglio seppe al bujo, si mise una guarnacca 
della donna et un velo in capo et andossene nel giardino, 
età pie d'un pino cominciò ad attendere Anichino. La 
donna come senti lui levato et uscito della camera, cosi 
si levò e Tuscio di quella dentro serrò. Anichino il quale 
la maggior paura che avesse mai avuto avea, e che quanto 
potato avea s'era sforzato d'uscire delle mani della donna, 
e centomilia -^volte lei et il suo amore, e sé che fidato se 
n'era avea maladetto, sentendo ciò che alla fine' avea fatto, 
fa il più contento nomo che fosse mai. Et essendo la don- 



1 Acconsentirmi la particella affissa al verbo per vezzo.— Viva 
pittara dello stato d'equivoco, e della paura d* Anichino ; uno 
de* più bei luoghi 4ef raccomo. 

2 Una delle mie g^iamacche, Guarnacca, f Veste lunga che si 
porta di sopra.! — Astuzia di donna, cioè di demonio. 

* Qni il Mannelli aggiunge un> che manca neiroriginala 
^ Io U convengo vedere, t Conviene che io lo vegga. »— Sin- 
golare costrutto del verbo convenire in modo impersonale. 

s AUa fine. Qni e in conclusione. » Il quale significato dà 
ancora la Crusca a questa parola posta avverbialmente. (§ VIL) 




170 GIORNATA SETTIMA 

na tornata nel letto, come ella volle, con lei si spogliò* et 
insieme presero piacere e gioja per un buono spazio di 
tempo. Poi non parendo alla donna che Anichino dovesse 
più stare il fece levar suso e rivestire, e si gli disse: 
Bocca mia dolce, tu prenderai un buon bastone et andra- 
tene al giardino, e faccendo sembianti d^ avermi richesta 
per tentarmi, come se io fossi dessa dirai villania ad Ega- 
no e sonera^mel bene col bastone,* per ciò che di questo 
ne seguirà maraviglioso diletto e piacere. Anichino leva- 
tosi e nel giardino andatosene con un pezzo di saligastro 
in mano, come fu presso al pino, et Egano il vide venire, 
cosi levatosi come con grandissima festa riceverlo volesse 
gli si faceva incontro. Al quale Anichin disse: Ahi malva- 
gia femina dunque ci sei venuta , et bai credulo che io 
volessi voglia al mio signor far questo fallo? tu sii la 
mal venuta per le mille volte; et alzato il bastone lo co- 
minciò a sonare. Egano udendo questo e veggendo il ba- 
stone, senza dir parola cominciò a fuggire , et .\nicbino 
appresso sempre dicendo, via che Dio vi metta in ma- 
lanno rea femina, che io il dirò domattina ad Egano per 
certo. Egano avendone avute parecchi delle buone,^ come 
più tosto potè se ne tornò alla camera, lì quale la donna 
domandò se Anichin fosse al giardin venuto. Egano disse: 
Cosi non fosse egli, per ciò che, credendo esso che io fossi 
te,^ m^ha con un bastone tutto rotto, e dettami la maggior 

^ Con lei si spogliò. Con tei. cCome lei, in compagnia di lei.* 
Dante ha— Quel Pietro fu che con la povrella (come la pove- 
rella)^off6rse a santa chiesa il suo tesoro^Para(2 e. Xv.iQl 
e 108. 

2 E soìieràmel bene. Dir figurato, qui assai comico. La par- 
ticella me ad accennar servizio o altra relazione, molto propria 
ed elogante— Cresce l'astuzia e la diavoleria della donna. 

3 Avendone avute parecchi delle buone. Parecchi, f Parecchie » 
come sopvsi. -^Dell e buone. Proprietà; solt. bastonate; Buone 'forti» 
come— 5/ avrebbe di buone mazzate — in fra Giordano. Fred. l. s. 

^ Ch'io fossi te. Singolare costrutto del verbo essere quando 
si trova fra duo sostantivi; d'esso s* è parlalo di sopra; qui è 
bello portar l'esempio del Petrarca nel divino sonetto LXaX 93 
—Ch'altro non vede; e ciò che non è lei— Già per antica usan- 
za odia e disprezza. 



NOVELLA VU. 171 

villania che mai si dicesse a oiaQa cattiva femiDa: E per 
certo io mi maravigliava forte di Ini che egli con animo 
di far cosa che mi fosse ver gogna t^ avesse quelle parole 
dette; ma, per ciò che cosi lieta e festante ti vede ti volle 
provare. Allora disse la donna; Lodato sia Iddio che egli 
ha m provala con parole e te con fatti; e credo che egli 
possc Jire che io porti con più pazienzia le parole che tu 
i fatti non fai.* Ma poi che tanta fede ti porta, si vuole 
aver caro e fargli onore. Egano disse per certo tu di^ il 
vero. E da questo prendendo argomento, era in opinione 
d^avere la più leal donna et il più fedel servidore che mai 
avesse alcun gentile uomo. Per la qual cosa come che 
poi più volte con Anichino et egli e la donna ridesser di 
questo fatto, Anichino e la donna ebbero assai agio, di 
quello per avventura avuto non avrebbono, a far di quello 
che loro era diletto e piacere, mentre ad Anicbin piacque 
dnnorar con Egano in Bologna. 

^ Non fai. e Non porti con pazienza i che ha detto di sopra; 
proprietà più volte avvertita nelfuso del verbo fare. 

È novella ricolma di vivacità e di brio; comechó l'amor della 
donna sia nella stessa triste condizione che abbiamo notato per 
la novella precedente; e di più con furberia e malvagità abo- 
minevole. La morale si è nelle anzidette parole del Salviati il 
qnale qui verso il termine, alla opinione in cui per Anichino 
e per lei si rimase Egano , cosi esclama: t quanto il giudizio 
umano è (àllace per se medesimo ! » 




IT3 GioRNàTA) anmiiA 



NOVELLA OTTAVA 



ARttOHmo— {^»o diviene geloso della mogUe, et ella legandosi uno 
spago al dito la notte sente il suo amante venire a tk. Il nuiìito 
s'accorge, e mentre seguita l'amante, la donna mette in luogo di iè 
nel letU) un'altra femina, la guale il marito batte, e tagliale le 
trecce, e poi va per li f)ratelh di lei, li quali trovando dò non 
esser vet*o gli mcono villania. 

—Di questa novella Don abbiamo alcuna isterica erudizione. 

Stranamenie pareva a tulli Mactonna Beatrice essere sia- 
la maliziosa in beffare il suu marito e ciascuno afferma- 
va dovere essere stala la paura d^ Anichino grandissimi, 
quando tenuto forte dalla donna Tudi dire che egli d^ a* 
more V aveva richesta. Ma poi che il Re vide Filomena 
tacersi, verso Neiflle vellosi disse, dite voi.' La qnal sorri- 
dendo prima nn poco cominciò: Belle donne gran peso mi 
resta se io vorrò con una bella novella contentarvi, come 
quelle che davanti hanno detto contentate v'hanno, del 
quale con Pajnto di Dio io spero assai bene scaricarmi 

Dovete dunque! sapere che nella nostra città fu già un 
ricchissimo mercatante chiamato Arriguccio Berlingbieri 
Il qnale scioccamente, sì come oggi ancora fanno tallo U<U 
i mercatanti, pensò di volere ingentilire per moglie;' e pte** 
se una giovane gentil donna male a lui convenieoiesi il 
cui nome fu Monna Sismonda. La quale, per ciò che egli 

^ Disse: dite voi La stessa voce in una sola proposizione con 
due signiflcati diversi; il primo di « manifestare con le parole 
il suo concetto t il secondo di e Darrare;i Cosi é il— Diro come 
colui che piange e dice^—Inf, e. V. 126. Trovasi appresso in 
questa novella — come dicemmo disse. 

Opportuna chiarezza e piacevole varietà oeiresordìo. L'Autore 
nel far parere a tutti stranamente maliziosa la beffa della no- 
vella precedente, mantiene il senso morale, che d aumentato 
dal cominciar di Neifile invocando T^juto di Dio. 

2 Sciocamente pensò di voler ingentilire per moglie. Bene di- 
sapprovato ed è la moralità da cavarsene. 



ifftv&LA. yiB. Ì7S 

si come i mercatanti fenoo andava molto dattorno, e poco 
con lei dimorava, s'innamorò d'un giovane chiamato Ra* 
berte, il quale lungamente vagheggiata Vavea. Et avendo 
presa sua dimestichezza, e quella forse men discretamente* 
usando, per ciò che sommamente le dilettava avvenne, o 
che Arriguccio alcuna cosa ne sentisse o come che s'an- 
dasse, egli ne diventò il più geloso uomo del mondo e la- 
scionne stare Tandar dattorno* et ogni altro suo fatto, e quasi 
luita ìa sua solliciludine aveva posta in guardar ben costei; 
oé mai addormentato si sarebbe, se lei primieramente non 
avessesentila entrar nel letto. Per la qual cosa la donna sen- 
tiva gravissimo dolore,' per ciò che in guisa niuna col suo 
Ruberto esser poteva. Or pure avendo molli pensieri avu- 
ti a dover trovare alcun modo d'esser con esso lui e mol- 
to ancora da lui essendone sollicitata, le venne pensato di 
tener questa maniera: che con ciò fosse cosa che la sua 
camera fosse lungo la via et ella si fosse molte volte ac- 
corta che Arriguccio assai ad addormentare si penasse 
ma poi dormiva saldissimo, avvisò di dover far venire Ru- 
berto in su la mezza notte air uscio della casa e d'andar- 
gli ad aprire et a starsi alquanto con esso lui mentre il 
marito dormiva forte; et a fare che ella il sentisse quan- 
do venuto fosse, in guisa che persona non se ne accorges- 
se, divisò di mandare uno spaghetto fuori della Qnestra 
della camera, il quale con l'un de' capi vicino alla terra 
agffiugnesse, e l'altro capo mandatol basso infin sopra 'I 
palco, e conducendolo al letto suo quello sotto i paoni met- 
tere; e quando essa nel Ietto fosse legarlosi al dito gros- 
so del piede. Et appresso mandato questo a dire a Ruber- 



^ Meìi discreiammieWVLhXìTLéiW scrive— Nota mmispromn, 
* SAMi(yn/M stare l'andar d'attorno ecc. Lasdonne dascrò per 
questo 1 bel modo da notare— Arriguccio ben ebbe di che di 
venir geloso, e tanto la beffa della Sisroondo è più riprove- 
vole. 

^ S8 1^ primieramente non avesse sentita entrar nel letto. Pei' 
la qual cosa la donna sentiva gravissimo dolore. Sentire la prima 
velia conoscere; ì^ seconda yoìlak soffrire. Si torni alla n. I. p* 172. 
—L'artificio inventato dalla donna è narrato con felicità impa- 
reggiabile^ 



r 



> 



174 GIORNATA SETTIMA 

lo, gr impose* che quando venisse, dovesse lo spago tirare, 
el ella se il marito dormisse il lascerebbe andare et andreb- 
begli ad aprire, e s^ egli non dormisse ella il terrebbe 
fermo e tirerebiselo a sé, acciò che egli non aspettasse. 
La qnale cosa piacque a Ruberto, et assai volle andatovi, 
alcuna gli venne falto d^ esser con lei, et alcuna no. Ulli- 
uamenie continuando costoro questo arlificio cosi htlo, 
avvenne una notte che dormendo la donna, et Arriguccio 
stendendo il pie per lo letto, gli venne questo spago tro- 
vato; per che postavi la mano e trovatolo ai dito della 
donna legato, disse seco slesso: Questo dee essere qual- 
che inganno, et avvedutosi poi che lo spago usciva fuori per 
la finestra, Tebbe per fermo: per che pianamente taglia- 
tolo dal dito della donna, al suo il legò, e stette attento 
per vedere quel che questo volesse dire. Né stette guari 
che Ruberto venne, e tirato lo spago come usalo era, Arri- 
guccio si senti,^ e non avendoselo ben saputo iegarei e 
Ruberto avendo tirato forte et essendogli lo spago in 
man venuto,^ intese di doversi aspettare, e cosi fece. Ar- 
riguccio levatosi prestamente e prese sue armi, corse al- 
Puscio, per dover vedere chi fosse costui,* e per fargli male. 
Or era Arriguccio, con tutto che fosse mercatante, un fiero 
uomo elun fortei^e giunto air uscio e non aprendolo soa- 

1 Impose. « Precisamente ordinò; • a bene esprimere la bra- 
ma della sconsigliata Sismonda. 

^ Si senti, e Si risenti, si svegliò^ come alla G. III. nov. iO. 
—Continua la felicità del dire, ancora più qui dove le cose a 
dire sono più difficili. 

3 Ed essendogli lo spago in man venuto. Venire qui staccarsi 
(e però rimanersi dall' un dei lati.) L'hanno i Siciliani. (Ta- 
vola 1. s.) 

^ ?er dovei' vedere chi fosse costui, e Per conoscere assoluta* 
mente chi fosse costui, e La qnal forza dà qui l'ausiliare. 

^ Ora era, con tutto che fosse mercatante, un fiero uom>o e forte. 
Ora. f Pertanto » qui lu modo di volgere il senso a nuova con- 
siderazione. Un fiero uomo e forte.^ìì Salviati osserva che il 
Boccaccio qui imita il verisimile di chi favella ciò che ei pensa 
di mano in mano.— Fie^o qui il Lai. Vivax, Alacer. Vedi Cru- 
sca § V. Forte qui estendendolo all'animo. Crusca 1. s. Il Ce- 
sari spiega il fieramente dicea di Dante f^Purg. e. XIX v. 29.) 



NOVELLA vm. 175 

vemenle come soleva far la donna, e Haberto che aspet- 
tava sentendolo, s^avvìsò esser ciò che era, cioè che oolui 
che Puscio apriva fosse Arriguccio, per che prestamente 
cominciò a fuggire, et Arriguccio, a seguitarlo. Ultimamente 
avendo Ruberto un pezzo fuggito, e colui non cessando di 
segaitarlo, essendo altresì Ruberto armato tirò fuori la 
spada e rivolsesi; et incominciarono Tuno a volere offen- 
dere e P altro a difendersi. La donna come Arriguccio a- 
pri la camera, svegliatasi, e trovatosi tagliato lo spago dal 
dito incontanente s^ accorse che il suo inganno era sco- 
perto, e sentendo Arriguccio esser corso dietro a Ruber- 
to, prestamente levatasi, avvisandosi ciò che doveva pote- 
re avvenire, chiamò la fante sua la quale ogni cosa sape- 
va, e tanto la predicò* che ella in persona di sé nel suo 
letto la mise, pregandola che senza firsi conoscere, quel- 
le basse pazieotamenle ricevesse che Arriguccio le desse, 
per ciò che ella ne le renderebbe si fatto merito, che el- 
la DOD avrebbe cagione donde dolersi. E spento il lume 
elle nella camera ardeva, di quella s^ usci; e nascosa in 
Qoa piarte della casa, cominciò ad aspettare quello che do- 
vesse avvenire. Essendo tra Arriguccio e Ruberto la zuffa, 
i vicini della contrada sentendola e levatisi cominciarono 
loro a dir male. Et Arriguccio per tema di non esser co- 
nosciuto, senza aver potuto sapere chi il giovane si fosse o 
d^ alcuna cosa^ offenderlo, adirato e di mal talento lascia- 
tolo stare, se ne tornò verso la casa sua. E pervenuto nel- 
la camera adiratamente cominciò a dire: Ove se^ tu, rea- 
femina? tu hai spento il lume perchè io non ti truovi, ma 
tu Thai fallita; et andatosene al letto credendosi la moglie 



e Dicea con atti di volto e d' occhio e con parole forti e sde- 
gnose »— Notisi che tal fierezza e forza si attribuiva agli animi 
elevati, come il vero e nobile amore, di cui alla nov. 7 Giorn. IV. 

* E tanto la predicò, Predicare qui pregare con gran circuito 
di parole. Crusca § 1. — Che ella in persona di sé nel suo letto 
la mise. Dopo il vivo e notevole racconto di sopra, non rispon- 
de di eguale bellezza questo stratagemma ; percbd non è ve- 
risimile che chicchessia, per qualunque siesi motivo, possa re- 
carsi a quel pericolo, sin di morte, cui qui si reca la fante. 

^ D'alcuna cosa. In alcuna cosa » 



r 



t76 GIOmiMA SBTTQIA 

pigliare, prese la, fante, e qaanlo egli potò menare le mani 
e^ piedi tante pugna e tanti calci I9 diede, tanto che tatto, 
il viso Tammaccò; et ultimamente le tagliò i capegli, sem- 
pre dicendole la maggior villania che mai a cattiva femi- 
na si dicesse. La fante piagneva forte come colei che ave- 
va di che: et ancora che ella alcuna volta dicesse: Oimò 
mercé per Dio, non più, era si la voce dal pianto rotta 
et Arriguccio impedito dal suo furore, che discerner non 
poteva più quella esser d^ un^ altra femioa che della mo- 
glie.* Battutala adunque di santa ragione e tagliatile i ca- 
pelli come dicemmo, disse: Malvagia femina io non intendo 
di toccarti altramenti, ma io andrò per li tuoi fratelli e dirò 
loro le tue buone opere; et appresso che essi vengan per 
te e faccianne* quello che essi credono che loro ,onor fia, 
e menintene; che per certo in questa casa non starai tu 
mai più, E cosi detto, uscito della camera la serrò di fuo- 
ri et andò tutto sol via. Come Monna Sismonda che ogni 
cosa udita aveva, senti il marito essere andato via, coi 
aperta la camera e racceso il lume, trovò la fante sua tut- 
ta pesta che piangeva forte; la quale, come |poté il me- 
glie, racconsolò, e nella camera di lei la rimise, dove poi 
chetamente fattala servire egovernare, sì di quello d'Arri- 
guccio medesimo la sovvenne che ella si chiamò per con- 
tenta.^ E come la fante nella sua camera rimessa ebbe, 
cosi prestamente il ietto della sua rifece, e quella tutta 
racconciò e rimise iu ordine, come se quella notte ninna 
persona giaciuta vi fosse, e raccese la lampana, e sé rive- 
stì e racconciò, come se ancora al letto non si fosse an- 
data: et accesa una lucerna e presi suoi panni in capo 
della scala si pose a sedere, e coininciò a cucire * et ad 

1 Ferte descrivere dell'avventarsi di Arriguccio alla femioa; 
ed accorto toccar delle ragiogi per le quali non potea discer- 
nere che non fosse sua moglie. 

2 Faccianne^^Menintenc, Accoppiamento di verbi con particelle 
prenominali a render la locuzion precisa ed elegante. 

3 Di quello d Arriguccio. « Degli averi d'Arriguccio. • 

^ Cominciò a cucire ec. Si die a cucire ec. § Maestrevol de- 
scrivere dell'arte della donna in riordinar tutto, e sì in con- 
darsi. 



^ 



aspettare quello a che il fatto dovesse rioscire. Arrìgacoio, 
uscito di caia sua quanto più tosto potè rimandò alla casa- 
de* fratelli della moglie, e quivi tanto picchiò che fu sen- 
tito e fogli aperto. Li fratelli della donna che erano tre 
e la madre di lei sentendo che Arriguccio era, tutti si le- 
varono, e fatto accendere de* lumi vennero a lui, e do- 
mandaronlo quello che egli a quella ora e cosi solo an- 
dasse cercando.* A* quali Arriguccio cominciandosi dallo 
spago che trovato aveva legato al dito del pie di Monna 
oismonda infine air ultimo di ciò che trovato e fotte avea 
narrò loro; e per fare loro intera testimonianza di ciò che 
fatto avesse, i capelli che alla moglie tagliati aver credeva 
lor pose in mano, aggiungnendo che per lei venissero, e 
quel ne facessero che essi credevano che al loro onore 
appartenesse, per ciò che egli non intendeva di mai più in casa 
tenerla. I fratelli della donna crucciati forte di ciò che udito 
avevano, e per fermo lenendolo, contro a lei inanimali^ 
fatti accender de* lorchj, con intenzione di farle un mal 
giuoco con Arriguccio si misero in via, et andaronne a 
casa sua. Il che veggendo la madre di loro piagnendo gli 
incominciò a seguitare, or Tuno et or Paltro pregando che 
non dovessero queste cose cosi subitamente credere,' senza 
vederne altro o saperne; per ciò che li marito poteva per 
altra cagione esser crocciato con lei et averle fatto male 
et ora apporle questo per iscusa di sé, dicendo ancoraché 
ella si maravigliava forte come ciò potesse essere avvenuto, 
per ciò che ella conosceva ben la sua figliuola si come 
colei che infino da piccolina Paveva allevata, e molle al- 
tre parole simigliami. Pervenuti adunque a casa d'Arriguc- 
cio et entrati dentro cominciarono a salir le scale. Li 



1 Quello che.,, andasse ceìxando. Proprietà, che assai provve* 
de airefficacia: come appresso. 

* Inanimati, e Di mal animo , incolleriti. » 

' Dopo il vivo levarsi di tuUi in sentir che era Arriguccio, 
e il richieder di lui che per lei venissero per farne quello -che 
al loro onore apparteiiesse; è assai naturale e narrato in modo 
evidente il seguir che fa la madre i figliuoli piangendo e pre- 
gando, con le parole d'appresso. 




\ 



178 GIORNATA SBTTIMA 

quali Monna Sismonda sentendo venire disse: Chi é là? 
Alla quale Tun de^ fratelli rispose: Tu il saprai bene rea 
femina chi è. Disse allora Monna Sismonda: tira? che vor- 
rà dir questo^ Domine ajuiaci, elevatasi in pie disse: Fra- 
telli miei voi siale i ben venuti, che andate voi cercando 
a questa ora tutti e tre? Costoro avendola veduta sedere 
Q cuscire e senza alcuna vista* nel viso d^essere stata bat- 
tuta, dove Arriguccio aveva detto che tutta V aveva pesta, 
alquanto nella prima giunta si maravigliarono, e rifrena- 
rono Pimpeto della loro ira, e domandaronla come stato 
fosse quello di che Arriguccio di lei si doleva, minaccian- 
dola forte se ogni cosa non dicesse loro. La donna disse: 
Io non so ciò che io mi vi debba dire, né di che Arriguc- 
cio di me vi si debba. essere doluto. Arriguccio vedendola la 
guatava* come per smemorato, ricordandosi che egli Pa- 
veva dati forse mille punzoni per lo viso, e graffiatogliele 
fattole tutti i mali del mondo, et ora la vedeva come se 
ciò niente fosse stato. In brieve i fratelli le dissero ciò che 
Arriguccio loro aveva detto e dello spago e delle battiture e 
di tutto. La donna rivolta ad Arriguccio, disse: Oimò marito 
mio che è quel ch'i^ odo?*"^ perché fai tu tener me rea fe- 
mina con tua gran vergogna dove io non sono? e te mal - 
vagio uomo e crudele di quello che tu non se^? e quando 
fosiù questa notte più in questa casa non che con meco? 
o quando mi battesli? io per me non me ne ricordo. Ar- 
riguccio cominciò a dire: Come rea femina non ci aa- 



^ Senza alcuna vista, e Senza alcun segno. • 
Cuscire per cucire, come camiscia, bascio eie vedi v. L n. 2 
p. 19. 

2 Arriguccio vedendola la guatava come per smemorato ^^ Qm 
ancora é il pregio deirevidenza ed ò questo il punto più im- 
portante di questa seconda parte della novella che è più bella 
della prima.— Si consideri come distingue il veder dal guar- 
dare guatare; ciò che di sopra abbiamo toccalo. 

3 Cile è quel eh' i' odo ? È lo slesso dell' Alighieri al v. 32. 
Inf. e. III. 

Qui ha cominciamento il dialogo tra la donna che s'infinge ed 
Arriguccio che si smemora; lutto pieno di naturalezza e di vi- 
vacità. 



NOVELLA vm. 179 

damo Doi . al letto insieme V non ci tornii io avendo cor- 
so dietro all^ amante tuo? non ti diedi io di molte boss^e 
e tagliaci i capelli? La donna rispose: In questa casa non ti 
coricasti tu iersera. Ma lasciamo slare di questo che non 
Tie posso altra testimonianza fare che le mie vere parole 
e vegnamo a quello che lu di' che mi battesti e tagliasti 
i capelli. Me non ^hattestù mai* e quanti n'ha qui e tu ul- 
tresi mi ponete mente se io ho segno alcuno per tutta la 
persona di battitura; né ti consiglierei chn lu fossi tanto 
ardilo che tu mano addosso mi ponessi che alla croce di 
Dio io ti sviserei. Né i capelli altresì mi tagliasti che io 
sentissi o vedessi, ma forse il facesti che io non me n' av- 
vilii: lasciami vedere se io gli ho tagliati o no. E, levatisi 
suoi veli di testa mostrò che tagliali non gli avea ma in- 
teri. Le quali cose e vedendo et udendo i fratelli e la ma- 
dre cominciarono verso d'Arriguccio a dire: Che vuoi tu 
dire Arriguccio? questo non é già quello che tu ne veni- 
sti a dire che avevi fatto: e non sappiam noi come tu ti pro- 
verrai il rimanente. Arriguccio slava come trasognalo e vo- 
leva pur dire; ma, veggendo che quello eh' egli credea po- 
ter mostrare non era così, non s' attentava di dir nulla.^ 
La donna rivolta verso i fratelli disse; fratei miei lo veggio 
che egli è andato cercando che io faccia quello cho io 
non volli mai fare, cioè eh' io vi racconti le miserie e le 
cattività sue, elio il farò, lo credo fermamente che ciò che 
egli v'ha dettogli sia intervenuto et abbial fatto: et udite come. 
Questo valente uomo,^ al qual voi nella mìa mala ora por 

^ Andaììio — lì Mannelli così legge invece di andammo^ e si 
accosta più al Siciliano. 

2 Fostù* (« Fosti la; ») Batt/istù (• Battesti in») Ti proverrai 
(•Ti pjroverai»^; comò in appresso. Per la croce di Dio io ti 
sviserà; questi modi pajono poco convenienti a geotildonna 
({narera la Sismonda; se pure non voglia dirsi che nel vivo 
del dialogo essa intendeva ad accomunarsi ai modi del marito 
perpiù efficacia: anche altressì come legge Mannelli por altresì. 

* Arriguccio stava come trasognato e voleva pur dire; ma ve* 
dendo che quello ch'egU credea poter mostrare non era cosi, non 
%'aUentava di dir nulla. Pittura evidentissima che accresce il 
merito della narrazione. 

^ Questo valente uomo. Ironia che dà efflcaco principio al di* 



180 Gicffo^ATA mrriMA 

moglie mi deste che si chiama mercatairte e die ?ti6le esser 
credalo, e che dovrebbe esser più temperalo che ano reli- 
gioso e più onesto che ana donzella, son poche sere che^ 
egli non si vada inebbriando per le taverne et or con qae 
sia caltiva femina et xk* con quella rimescolando; et a me i{ 
fa ioflno a mezza notle e talora inflno a maialino aspettare 
nella maniera che mi trovaste^ Son certa che essendo bene 
ebbro si mise a giacere con alcuna sua trista et a lei destan- 
dosi trovò lo spago al piede e poi fece tutte guelle sue 
gagliafdie che egli dice et aliimamente tornò a lei e bai- 
Iella e tagliolle i capelli e non essendo ancora ben tor- 
nato in sé, si credette e son certa che egli crede ancora 
queste cose aver fatte a me: e se voi il porrete ben mente 
nel viso,' egli é ancora mezzo ebbro. Ha tuttavia, che che 
egli s'abbia di me detto, io non voglio che voi il vi rechiate 
so non come da uno ubriaco; e poscia che io gli perdono 
io gli perdonate voi altressi. La madre di lei, udendo qoesle 
parole, cominciò a fare remore et a dire: Alla croce di Erto, 
figliuola mia, cotesto non si vorrebbe fare; anzi si vorrébtie 
uccidere questo can fastidioso e sconoscente, che egli non 
ne fu degno d'avere una figliuola falla come se' tu.' frate, 
bene sta,^ basterebbe se egli t'avesse ricolla del fango, col 
mal anno possa egli essere oggimai, se tu dei stare al fra- 
cidume delle parole^ di un mercatantuzzo di feccia d* asino 



scorso— Fmoì^ esser creduto, t Vuole aver credito; » ciò avendo 
detto « che si chiama mercatante,» 

^ Son poche sere che. e Foche sono le sere che.» 

^ E se voi il porrete ben mente nel viso, t E se voi J' osser- 
verete bene nei viso.» 

La diceria della donna é tutta di pregio ammirevole, più in 
verso al termine; e fa luogo all'altra della madre d'egaal pre- 
gio; e più viva. 

^ Che égli non ne fu degno d' avere una figliuola fatta come 
se' tu. Pleonasmo grazioso ed acuto molto più in parlar fami- 
liare, e dì commossa persona. 

^ Frate, bene sta. Lo vogliono proprio dei Fiorentini. É il 
frate per compagno, amico della Crusca § i. 

5 Al fracidume delle parole. Espressivo, come indi meì^catan- 
tuzzo di feccia d'asino (feccia nel significato della Crasca S i.) 



NOVELLA vm. 181 

cbe venalici di contado* et asciti delle trojate, vestiti di 
romagDuolo, con ie calze a campanile e colla penna in culo', 
come egli hanno tre soldi, vogliono le flglìaole de^ gentili 
uomini e delle buone donne per moglie, e fanno arme,' e 
dicono: i^ sonde' colali, e quei di casa mia fecer cosi. Ben vor- 
rei che^ miei figliuoli n'avesser seguito il.mio consiglio^ cbe 
ti potevano cosi orrevoimente acconciare ih casa i Conti Guidi 
con un pezzo di pane, et essi vollon pur darti a questa 
bella gioja, cbe dove tu se' la miglior ligliuola di Firenze 
e la più onesta, egli non s'è vergognato di mezza notte di 
dir che tu sii puttana, quasi noi non ti conoscessimo: ma alla 
fé di Dio se me ne fosse creduto, e' se ne gli darebbe si 
fatta gastigatoja che gli putirebbe. E rivolta a' figliuoli, disse: 
figliuoli mìei, io il vi dicea bene cbe questo non doveva 
potere essere. Avete voi udito come il buono vostro cognato 
tratta la siroccbia vostra? mercalanluoio di quattro denari 
che egli é; che, se io fossi come voi, avendo detto quello 
che egli ha di lei, e faccende quello che egli fa, io non mi 
terrei mai nò contenta nò appagata, se io noi levassi di terra:* 
e se io fossi uomo come io son femina, lo non vorrei che 
altri ch^io se ne'mpacciasse. Domine fallo tristo, ubriaco do- 
loroso, che non si vergogna, (giovani vedute et udite queste 

^ Che venutici di contado. Relativo senza antecedente, a mo- 
strar r ira della madre i;he la porta al disordine, come che 
possa sottinteudervisi. • Di quelU che venutici en. > 

^ Delle ti'ojate. e Dalle branche delle troje; figuratamente • 
dalle torme de* più vili— Di romagnuolo e panno vilissimo faito 
in Romagna, si disse di sopra — Con le calze a campanile, t Con 
le calze che sciolte al ginocchio cadon grinzose sui piedi. • 
Con la penna in culo e con la penna a cintola • ma usa la pa- 
rola poco onesta per istrazio. (Si legga alla nov. 5 del G. Vili, 
dov'è il giudice che aveva la penna a cintola). Tutte espres- 
sioni qui raccolte ad avvilire il genero. 
' Fanno arme, e Mettono sua impresa gentilizia. » 
* Se io noi levassi di terra. Rigorosa minacccia con la quale 
chiade il suo discorso; pieno d'ira e di forza che le consegue, 
con impeto, e detti spesso disordinati e sempre ardenti: uno 
sino improprio, ciò che nell'A. é caso rarissimo. Sebbene altri 
v^a qui alcun che d'inconveniente ad una gentildonna, quale 
che pur si fosse la sua collera. ìt 



é 



18S GIORNATA SETXPIA 

cose, rif oltisi ad Arrìguecio gli dissero la maggior Tillaoia* 
che mai a niao calli voaom sì dicesse. Elultimamenle dissero: 
Noi li perdoniam questa si come ad ebbro; ma guarda che 
per la vita loa da quinci innanzi* simili novellò noi non sen- 
tiamo più, che per certo, se più nulla ce ne viene agli o- 
reccbii noi ti pagberemo di questa e di quella. E. cosi détto, 
sen^andarono. Arriguccio, rimase come uno smemorato seco 
stesso non sapplendo se quello che fatto avea era stalo vero, 
ossegli aveva sognato, senza più farne parola lasciò la moglie 
in pace. La qua! non solamente colla sua sagacità fuggi il 
pericolo soprastante, ma s^aperse la via a poter fare nel 
tempo avvenire ogni suo piacere senza paura alcuna più 
aver del marito. 

1 GU dissero la maggior villania. La quale espressione è bel- 
r arte (come di sovente nel Boccaccio) a tor via più aspre 
parole ed a procacciar precisione. 

* Novelle, e ciarle » — Nulla, e Alcuna cosa; i qui perché é 
in modo di dubitare (Crusca §;^fìe]la sino in ultimo, col ri- 
petere che Arriguccio era rimase come uno smemorato seco 
stesso non sappiendo se quello che fatto a/oea era stato vero o se 
egli avea sognato, i 

Novella di piano e vago stile, piena essa pure dei pregi 
della precedente, di roano in mano avvertiti. E' fnolire atti* 
mats più nella seconda metà, di modi assai vivi che danno 
molto da dilettarsi e da ammirare. 



1 



18S 



NOVELLA NONA 

Aaaommto — lidia moglie di Nicostrato lama Pirro, il anale a 
ciò che credere il possa, le chiede tre cose, le quali ella gli fa tutte: 
et oUre a questo in presenza di Nicostrato si sollazza con lui, 
et a Nicostrato fa credere che non sia vero quello che ha ve- 
duto, 

OssBBVAziosiE Stobiga— NÒ aDcho di questa novella abbiamo 
traccia veruna. 

Tanto era piaciuta la novella di Neifile, che né di ridere 
nò di ragionar di quella si potevano le donne tenere, quan- 
tunque il Re più volte silenzio loro avesse imposto; aven- 
do comandato a Panfilo che la sua dicesse. Ha pur poi 
che tacquero, cosi Panfilo incominciò: Io non credo re- 
verende donne* che ninna cosa sia, quantunque sia grave 
e dabbiosa, che a far non ardisca chi ferventemente ama. 
La qoal cosa quantunque in assai novelle sia stalo dimo- 
strato,' nondimeno jo il mi credo mollo più con una che 
dirvi intendo mostrare. Dove udirete d'una donna alla quale 
nelle sue opere fu troppo più favorevole la fortuna che la 
ragione avveduta. E per ciò non consiglierei io alcuna, che 
dietro alle pedate di colei di cui di reintendo s' arrischiasse 
d'andare, per ciò che non sempre é la fortuna disposta, 
nò sono al mondo tutti gli uomini abbagliali igualmente. 

in Argo antichissima città d^Acaja per li suoi passali Re 

^ Reverende donne. Grave e degno epiteto; che si suole u- 
sare con persona di chiesa. Dante aveva scritto. • Cbe fé' i 
Romani al mondo reverendi » parlando dell* aquila loro inse- 
gna Parad, CXIX v. iOJ. 

' La qual cosa quantunque in assai novelle sia stato dinwatrato. 
laqual cosa, e II che > d'onde per slllesi accordasi con dimo- 

'Strato, Fu veduta di sopra con altro esempio. 
PaoQlo presto a raccontare si strane e audaci azioni di una 

infocata amante^ dice sanamente « non cousiglierei io alcuna 

che dietro le pedate di colei... si artischiasso d'andare.» 



164 GIORNATA SETTIMA 

molto più famosa che grande,* fa già uno nobile nomo, il 
quale appellato fa Nicostrato, a cui già vicino alla vec- 
chiezza la fortuna* concedette per moglie una gran donna, 
non meno ardita che bella, detta per nome Lidia. Teneva 
costui si come nobile uomo e ricco molta famiglia e cani 
et uccelli, e grandissimo diletto prendea nelle cacce. Età- 
veva tra gli altri suoi famigliari un giovinetto leggiadro et 
adorno e bello della persona, e destro a qualunque cosa 
avesse voluto fare, chiamato Pirro: il quale Nicostrato oltre 
ad ogni altro amava, e più di lui si fidava.*"^ Di costui Lidia 
slnnamorò forte, tanto che né di né notte in altra parte 
che con lui aver poteva il pensiero: del quale amore o 
che Pirro non s^av vedesse o non volesse, niente mostrava 
se ne curasse, di che la donna inlollerabile noja portava 
nell'animo; e disposta del tutto di fargliele sentire, chiamò 
a sé una sua cameriera nomata Lusca, della quale ella si 
confidava molto e si le disse: Lusca li beneficj li quali ta 
hai da me ricevuti ti debbono fare obbediente e fedele; e 
per ciò guarda che quello che io al presente ti dirò nin- 
na persona senta giammai, se non colui al quale da me 
ti fia imposto. Come tu vedi , Lusca , io son giovane e 
fresca donna e piena e copiosa di tutte quelle cose che 
alcuna può disiderare; e brievemente fuor che d' una non 
mi posso rammaricare, e questa é che gli anni del mio 
marito son troppi, se coi miei si misurano. Per la qual 
cosa di quello che* le giovani donne prendono più piacere 
io vivo poco contenta, e pur come T altre disiderandoloé 
buona pezza che io diliberai meco di non volere, se la for- 
tuna m' è slata poco amica in darmi cosi vecchio marito, 



1 Wolto più famosa che grande. La più antica del Pelopon- 
neso; capo della confederazione sino alla caduta di Mantinea; 
unita poi alla Lega Acheal 

2 La Fortuna qui • la disgrazia » Crusca § IIL-^Una gran 
donna. Qui una donna nobile (dì legnaggio^ Crusca § /. 

^ E più di lui si fidava. Si avverta come ciò gli fa poi più 
grave il delitto. 

* Di quello che, t Di quello di che. » io vivo poco contenta. 
Avvertasi quel che avviene talora agli sciocchi che piglian 
moglie troppo giovane. Salvtati seguitato dal Martinelli. 



NOVSLLA IX. 186 

essere io nimica di me medesima io non saper trovar 
modo a'miei diletti et alla mia salale: e per avergli cosi 
compiuti io questo come nelP altre cose, ho per partilo 
preso di volere, si come di ciò più degno che alcun altro, 
che il nostro Pirro* coi suoi abbracciamenti gli supplisca; 
et ho tanto amore in lui posto, che io non sento mai bene 
se non tanto quanto il veggio, ò di lui penso: e se io senza 
indugio non mi ritruovo seco , per certo io me ne credo 
morire. E per ciò se la mia vita fé cara, per quel modo 
che miglior li parrà, il m>o amore gli sigoiGcherai, e si il 
pregherai da mia parte che gli piaccia di \enire a me 
quando tu per lui andrai. La cameriera disse che voleniieri; 
e come prima tempo e luogo le parve, tratto Pirro da parie 
quanto seppe il meglio Pambasciata gli fece della sua donna. 
La qual cosa udendo Pirro sì maravigliò forte, si come colui 
che mai d^alcuna cosa avveduto non se n^ era ^ e dubitò non 
la donna ciò facesse dirgli per tentarlo; per che subito e 
ruvidamente rispose; Lusca io non posso credere che queste 
parole vengano dalla mia donna, e perciò guarda quel che 
tu parli; e ise pure da lei venissero, non credo che con 
raoimo dir te lo faccia; e se pur con Tanimo dir le facesse, 
il mio signore mi fa più onore che^io non vaglio: io non 
farei a lui si fatto oltraggio per la vita mia; e però guarda 
ohe tu pili di si fatte cose non mi ragioni. La Lusca non 
sbigottita per lo suo rigido parlare, gli disse ; Pirro e di 
queste e di ogn^altra cosa che la mia donna m^mporrà, 
li parlerò io ({uante volte ella il mi comanderà, o piacere 
Doja ch^ogli ti debbia essere, ma tu sei una bestia.^ E 



1 II nostro Pirro. Lo dice ìiostro alla sua cameriera per e- 
spressione di familiaril:), a renderla più benevola. 

^ S come colui che mai d'alcuna cosa avveduto non se ne 
era, D' alcuna cosa, e Per nessun modo • — Di sopra egli 
mette in dubbio qnal fosse la cagiono che Pirro non si curava 
dell'amore di Lidia, cioè o non volere o non vedere ; qui ah 
ferma essere stata cagiono solamente il non avvedersene: la 
qua] cosa par viziosa. Cosi annota il Mannelli. 

s Ma tu sei una bestia. Dopo il rigido parlare di Pirro li 
ruvidi detti della cameriera, a conservare esattamente il ca« 
ratiere di ciascuno. 



186 GIORNATA SETTIMA 

tarbateita* colle pa roto di Pirro se ne tornò alta donna. La 
quale adendole disiderò di morire e dopo alcun giorno 
riparlò alla cameriera e disse: Lusca la sai che per lo 
primo colpo non cade la quercia, per che a me pare che 
tu da capo ritorni a colai che in mio pregiudicio nuova- 
mente vuol divenir leale, e prendendo tempo conven^ 
^vole gli mostra interamente il mio ardore et in tutto li 
ingegna di far che la cosa abbia effetto; però che, se cosi 
sMntralasciasse io ne morrei, et egli si crederebbe essere 
stato beffato; e dove il suo amore cerchiamo ne segui- 
rebbe odio. La cameriera confortò la donna e cercato di 
Pirro il trovò lieto e ben disposto e si gli disse: Pirro 
io ti mostrai pochi di sono in quanto fuòco la tua donna 
e mia^ stea per Pamor che ella ti porta, et ora da capo te 
ne rifó certo che dove tu in su la durezza che P altrieri 
dimostrasti dimori, vivi sicuro che ella vivere poco: per 
cbe io ti prìego che ti piaccia di consolarla del suo desi- 
derio; e dove tu pure in su la tua ostina/Jone stessi duro, 
tà dove io per molto savio Vaveva, io t'avrò per uno scioc- 
cone. Che gloria li può egli essere' che una cosi fatta donna 
còsi bella, cosi gentile, te sopra ogni altra cosa ami? Ap- 
presso questo, quanto ti può' tu conoscere alla fortuna ob- 
bligato pensando che ella t'abbia parata dinanzi cosi fatta 
cosa, et ai disiderj della tua giovanezza atta, et ancora 
un cosi fatto rifugio a' tuoi bisogni? Qual tuo pari cono- 
sci tu che per via di diletto meglio stea che starai tu se 
tu safai savio? Quale aliro troverrai tu che in arme, in 
cavalli, in robe et in denari possa star come tu starai, 
volendo il tuo amor concedere a costei? Apri adunque 
l'animo alle mie parole et in te ritorna: ricordati che una 
volta senza più suole avvenire che la fortuna si fa altrui 
incontro col viso lieto e col grembo aperto. Ld quale chi 
allora non sa ricevere, poi trovandosi povero e mendico, 
di sé e non di lei s'ha a rammaricare. Et oltre a questo 

1 Turbatetta Elegante diminutivo al par cbe tutta la frase. 

^ La tua donna e mia Avvedutamente detto ))er indurlo a 
quella sfrenata lussuria. 

^ Che gloria ti può egli essere sott, maggioro: come propone 
il Fanfani. 



NOTBLLA IX« 187 

non si vuoi qaella kaltà ira^ servidori e^ signori usare, 
che ira gli amici e parenti si conviene;^ anzi gli deono cosi 
i servidori trattare in quei che possono come essi da loro 
trattali sono. Speri tu se tu avessi o bella moglie o ma- 
dre o flglinola sorella che a Nicostrato piacesse, che 
egli andasse la lealtà ritrovando che tu servar vuoi a lui 
della sua donna?* sciocco se^ se tu M credi. Abbi di certo, 
se le lusinghe e^ prieghi non bastassono, che che ne do- 
vesse a le parere, e^ vi si adoperrebbe la forza. Trattiamo 
adunque loro e le lor cose, come essi noi e le nostre trat- 
tano. Usa il beneficio della fortuna non la cacciare, fai- 
leti incontro' e lei vegnente ricevi, che per certo se tu noi 
lai, lasciamo stare la morte la quale senza fallo alla tua 
donna ne seguirà, ma tu ancora te ne penterai tante volte 
che tu ne vorrai morire. Pirro il qua) più fiate sopra le 
parole che la Lusca dette gli avea, avea ripensato, per partii^ 
avea preso, che se ella a lui ritornasse di fare altra ri- 
sposta,^ e del tutto recarsi a compiacere alla donna , dove 
certificar si potesse che tentalo non fosse, e per ciò ri- 
spaose: Vedi Lusca, tulle Je cose che tu mi diMo le co- 
nosco vere; ma io conosco d^ altra parte il mio signore 
molto savio e molto avveduto,' e ponendomi tutti i suoi 
falli in mano, io temo forte che Lidia con consiglio e vo- 
ler di lui questo non faccia per dovermi tentare. E per 
ciò, dove tre cose ch^ io domanderò voglia fare a chiarezza 
di me; per cerio niuna cosa mi comanderà poi, che io 

^Sconmme. Il Mannelli dice che i'origidale a^ea e e par si 
conviene.» 

s Della sfia donna, e Per la sua donna. > 

< Fatteti, e Fatti a lei. • Poco usato; qui forse posto In vero 
stadio insieme con molle inflessioni di verbi in modo basso, a 
ritrarre il costume della Lusca; con si auove proposte, con si 
tristi ragionaménti. Tra' quali solo é da attendere a quello fat- 
io iniorno alla fortuna. 

^ * Che, se ella a lui ritoìmasse, di fare altra risposta. Pro- 
prietà di dire osservata alla Giorn. I. dov. nota I. 

s Ma io conosco il mio signore molto savio e molto avveduto. 
Questo non si sa come potè dire Pirro di Nicostrato il quale 
poi si fa beffare che non avrebbe fatto Calandrino: ma molta 
forza è in seguito ne' detti di Pirro, sino in ultimo 



188 GIOCATA SETTIMA 

prestamenle ooa faccia. E quelle tre cose che io voglio 
son quesle. Primieramenle che in presenzia di Nicoslralo 
ella uccida il suo buono sparviere; appresso ch^ ella mi 
mandi una ciocchetta della barba di Nicostrato , et ulti- 
mamente un dente di quegli di lui medesimo, dei migliori. 
Queste cose parvono alla Lusca gravi et alla donna gra- 
vissime. Ma pure amore, che é buono confortatore e gran 
maestro di consigli, le fece diliberar di farlo, e per la sua 
cameriera gli mandò dicendo che quello che egli aveva 
addimandato pienamente farebbe, e tosto; et oltre a ciò, 
per ciò che egli cosi savio reputava Nicostrato, disse che 
in presenzia di lui con Pirro si sollazzerebbe, et a Nico- 
strato farebbe credere che ei non fosse vero. Pirro adun- 
que cominciò ad aspettare quello che far dovesse la gen- 
tildonna: la quale, avendo ivi a pochi dì Nicostrato dato un 
gran desinare, si come usava spesse volte di fare, a certi 
gentili uomini et essendo già levate le tavole, vestila di 
uno sciamito verde et ornata mollo* et uscita della sua 
camera, in quella sala venne dove costoro erano, e veg* 
gente Pirro e ciascun altro se ubando alla stanga sopra 
la quale lo sparviere era da Nicostrato cotanto tenuto 
caro, e scioltolo quasi in mano sei volesse tenere, e pre- 
solo per li geli al muro il percosse et ucciselo: e gri- 
dando verso lei Nicostrato. Oimè, donna, che hai tu fatto? 
Niente, a lui rispose; ma, rivolta argentili uomini che con 
lui avevan mangiato disse: Signori , mal prenderei ven- 
detta d^un Re che mi facesse dispetto, se d'uno sparvier 
non avessi ardir di pigliarla. Voi dovete sapere che que- 
sto uccello tutto il tempo da dover esser prestato dagli 
uomini al piacer delle donne lungamente m'ha tolto; per 
ciò che, si come T aurora suole apparire, così Nicostrato 
s'è levato, e salito a cavallo col suo sparviere in mano 
n'é andato alle pianure aperte a vederlo volare; et io, qoal 
voi mi vedete, sola e mal contenta nel letto mi son ri- 
masa: per la qual cosa ho più volle avuta voglia di far ciò 
che io ora ho fatto né altra cagione m'ha di ciò ritenuta 

^ Di sciamilo verde, I.a vaghezza del coloro accresce pregio 
alla qualità del drappo, simile al velluto; e cosi alterezza ad 
imporre suiraniroo del marito. 



NOVELLA IX. 189 

se 000 l'aspettar di farlo in presenzia d'uomini che giusti 
giudici sietio alla mia querela , si come io credo che voi 
sarete. ( gentili uomini che P udivano , credendo non al- 
iramenle esser fatta la sua affezione a Nicostrato che so- 
nasser lo parole, ridendo ciascuno e verso Nicostrato ri- 
volti che turbato era, cojninciarono a dire: DehI come la 
donna ha ben fatto a vendicare la sua ingiuria con la morte 
dello sparviere! e con diversi molti sopra così fatta ma- 
teria, essendosi già la donna in camera ritornata, in rìso 
rivolsero il cruccio di Nicostrato. Vìvvo veduto questo seco 
medesimo disse; Alti principj ha dati la donna armici 
felici auìO?i: faccia Iddio che ella perseveri. Ucciso adun- 
que da Lidia lo sparviere, non trapassar molti giorni che, 
essendo ella nella sua camera insieme con Nicostrato, fac- 
ctMidugli carezze, con lui cominciò a cianciare, et egli per 
sollazzo alquanto tirata per li capelli le dio cagione di 
mandare ad effetto la seconda cosa a lei domandata da 
Pirro. E prestamente lui per un picciolo lucignoletto* preso 
detta sua barba o ridendo , si forte il tirò che tutto del 
mento gliele divelse; di che ramaricandosi Nicostrato, ella 
d'me: Or che avesti che fai cotal viso? per ciò che io li 
ho tratti forse sei peli della barba? tu non sentivi quel 
ch^io, quando tu mi tiravi lesteso i capelli.^ E cosi d' una 
parola in un'altra continuando il lor sollazzo, la donna 
cautamente guardò la ciocca della barba che tratta gli 
nvea, et il di medesimo la mandò al suo caro amante. 
Della terza cosa entrò la donna in più pensiero; ma pur, 
A come quella che era di alto ingegno et amor la faceva 
vie più,^ sgobbo pensato che modo tener dovesse a darlo 
compimento. Et avendo Nicostrato due fanciulli datigli dai 
padri loro, acciò che in casa sua, per ciò che gentili uo- 
mini erano, apparassono alcun costume, dei quali quando 
Nicostrato mangiava Puno gli tagliava innanzi e P altro gli 
(lava bere, fattigli chiamare amenduni, fece lor vedere 



^ LucifjnoletU). Qui ckwcheWf, per similitndino. 
* Teskso. € Testò; t come (jiusOf siiso, « sii, gifi: » poco usalo. 
' Era d'alto ingegno, ed amor la faceva vi e più. Vivo e pre- 
ciso. 



190 GIORNATA SETTIMA 

che la bocca putiva loro, et ammaestrogli che quando a 
Nicostrato servissonOi tirassono il capo indietro il più che 
potessono, nò questo mai dicessero a persona, f giovanetti 
credendole cominciarono a tenere quella maniera che la 
donna aveva lor mostrata. Per che ella una volta do- 
mandò Nicostrato ; Se'ti tu accorto di ciò che questi fan- 
ciulli fanno quando ti servono? Disse Nicostrato: Mai si, 
anzi .gli ho io voluti domandare perchè il facciano. Acuì 
la dònna disse: Non fare, che io il ti so dire io, et holti 
buona pezza taciuto per non fartene noja;ma ora che io mi 
accorgo che altri comincia ad avvedersene, non è più da 
celarloti. Questo non ti avviene per altro, se non che la 
bocca ti pule (ìeramente, e non so qual si sia la cagione, 
per ciò che ciò non soleva essere; e questa è bruttissima 
cosa, avendo tu ad usare con gentili uomini e per ciò si 
vorrebbe veder modo di curarla. Disse allora Nicostrato: 
Che potrebbe ciò essere? avrei io in bocca dente nino 
guasto? A cui Lidia disse Forse che si. E menatolo ad 
una finestra gli fece aprire la bocca. E poscia che ella 
ebbe d^una parte e d^ altra riguardato disse: Nico- 
strato e come il puoi tu tanto aver patito? tu o^haì uno 
da questa parte il quale per quel che mi paja non so- 
lamente mngagnato, ma egli è tutto fracido, e ferma- 
mente se tu il terrai guari in bocca, egli ti guasterà que- 
gli che son da lato: per che io ti consiglierei che tu il 
ne cacciassi fuori, prima che Topera andasse più innanzi. 
Disse allora Nicostrato: Da poi che egli ti pare et egli mi 
piace, mandisi senza più indugio per un maestro* il qual 
mei tragga. Al quale la donna disse : Non piaccia a Dio 
che qui per questo venga maestro : e^ mi pare che egli 
stea in maniera che senza alcun maestro io medesima tei 
trarrò ottimamente; e d^altra parte questi maestri son si 
crudeli a far questi servigj; che il cuore noi mi patirebbe 
per niuna maniera di vederti o di sentirti tra le mani a 



^ Maestro, tMedico e chirurgo.» L'usa ancora Dante[in sen.^o 
fiijnraio, al C. XXVII /n/".— Cosi me chiese questi per maestro 
—A guarir della sua superba febbre— v. 96 e 97.— So ne legga 
nelle note alla nov. 10. G. I. 



NOVELLA IX. 191 

ninno, e per ciò del tolto io voglio fare io medesima, ctie 
almeno se egli li dorrà troppo, ti lascerò io inconlaDenle, 
qoello che il maestro non farebbe. Fallisi adunque venire 
i ferri da tal servigio, e mandalo fuor della camera ogni 
persona solamente seco la Lusca riienne; e dentro serra- 
lesi féèer distender Nicostrato sopra un desco, e messegli 
le lenaglie in bocca, e preso uno del denti suoi, quan- 
tunque egli forte per dolor gridasse, tenuto fermamente 
dalPuna, fu dall'altra per vjva forza un dente tirato fuori; 
e quel serbatosi e presone un nitro il quale sconciamente 
magagnalo Lidia aveva in mano, a lui doloroso e quasi 
mezzo morto il mostrarono, dicendo: Vedi quello che tu 
hai tenuto in bocca già è cotanto.* Egli credendoselo, quan- 
tunque gravissima pena sostenuta avesse e mollo se ne 
rammaricasse, pur poi ciie fuor n'era, gli parve esser gua- 
rito e (!on una cosa e con altra riconfortalo, essendo la 
pena alleviala s'uscì della camera. La donna preso il dente, 
lantostg ai suo amante il mandò: il quale già certo del 
sQo amore, sé ad ogni suo piacere offerse apparecchialo. 
La 4onna disiderosa di farlo più sicuro, o parendole an- 
cora ogn^ ora mille che con lui fosse, volendo quello che 
profferlo gli avea attenergli, fatto sembiante d'esssere in- 
fernsa et essendo un di appresso mangiare da Nicostrato 
visitala, non veggendo con lui altri che Pirro, il pregò 
per alleggiamenio della sua noja, che ajutar la dovessero 
ad andare infine nel giardino. Per che Nicostrato dalPun 
de' lati e Pirro dall'altro presala, nel giardin la portarono 
et in un pralello a piò d'un bel pero la posarono: dove 
stati alquanto sedendosi disse la donna, che già avea fatto 
informar Pirro di ciò che avesse a fare: Pirro io ho gran 
disiderio d'aver di quelle pere, e però montavi suso e gii- 
lane giù alquante. Pirro preslamenle salitovi, cominciò a 

* Vedi quello che tu hai tenuto in bocca, già è cotanto. Co^ 
tanto soli, fracido. Qui il Ifannolli esclama a Nicostrato— Or 
t'avess'ella cavato l'occhio — Per vero nelle cose adempiute 
dalla donna sopra il marito ò tutto pione d* invcrisimiglianza. 
Ma quale felicità e proprietà di esprimere si vane e diverse 
cose; e con efflcaci modi come jìer viva forza tirato e con pre- 
cisi come poiché fuor n'era; e col più chiaro e semplice stile! 



192 GIORNATA SETTIMA 

gUtar già delle pere; e mentre le gUtava cominoiò a dire: 
He^ messere, che ó ci6 che voi fale? e voi, Madonna, co- 
me non vi vergognale di sofferirlo in mia presenza? Cre- 
dete voi che io sia cieco? voi eravate pur testé così forte 
malata: come slete voi cosi tosto gaerita che voi facciate 
tai cose? le quali se pur far volete, voi avete tante belle 
camere; perchè non in alcuna di quelle a far queste cose 
ve n^andate? e sarà più onesto che farlo in mia presenza. 
La donna rivolta al marito disse: Che dice Pirro? farneti- 
ca egli? Disse allora Pirro: Non farnetico no, madonna: 
non credete voi che io veggia? Nicostrato si maravigliava 
forte e disse: Pirro veramente io credo che tu sogni. Al 
quale Pirro rispose: Signor mio, non sogno nò mica, nò 
voi anche non sognate, anzi vi dimenate ben si, che se 
cosi si dimenasse questo pero, egli non ce ne rimarrebbe 
su ninna.* Disse la donna allora: Che può questo esseref 
potrebbe egli esser vero che gli paresse ver ciò cbVdice? 
So Dio mi salvi, se io fossi sana come io fu^ già, che io 
vi sarrei su,^ per vedere che maraviglie sien queste che 
costui dice cho vede. Pirro d'in sul pero pur diceva, e 
continuava queste novelle. Al qual Nicostrato disse: Scen- 
di giù; et egli scese. A cui egli disse: Che diHu che vedi? 
Disse Pirro: io credo che voi m'abbiate per smemorato o 
per trasognato, vedeva voi addosso alla donna vostra, poi 
pur dir mei conviene;^ e poi discendendo io vi vidi le- 
varvi e porvi costi dove voi siete a sedere. Fermamente 
disse Nicostrato, eri tu in questo smemorato, che noi non 
ci siamo poi che in sul pero salisti punto mossi se non 
come tu vedi.^ Al qual Pirro disse: Perché ne facciam noi 
quistione? io vi pur vidi; e se io vi vidi, io vi vidi in sul 

1 Niuna sott. pera per sillessi, da che il frutto è virtualmente 
compreso nel pero detto di sopra. 

2 Sarrei. t Salirei »— Sincopalo, corno dorrei per dolerei: ma 
poco usato. 

2 Poi pur dir mei conviene. Poi » poiclìc • mei contiene sin- 
golar proprietà nel costruire il verbo convenire additata di 
sopra. 

^ Se non come tu vedi. Cioè : non ci siamo m »ssi. Maniera 
non di rado in uso all'Autore. 



NOVBLLA. IX. 193 

vostroL* Nicostrato più ogo^ora si maravigliara, tanto che 
egli diese: Ben vo^ vedere se qaesto pero è incantato e 
che chi v^é su vegga le maraviglie:^ e monto? vi sa. Sopra 
il quale come egli fu la donna insieme con Pirro s'inco- 
minciarono a sollaszare. Il che Nicostrato veggendo comin- 
ciò a gridare: Ahi rea femina che ò quel che tu fai? e 
tn Pirro di cui io più mi fidava? e cosi dicendo cominciò 
a scendere del pero. La donna e Pirro dicevano: Noi ci 
seggiamo; e lai veggendo discendere a sedere si torna- 
rono in quella guisa che lasciatigli a vea. Come Nicostrato 
fu giù e vide costoro dove lasciati gli avea, cosi tor co« 
minciò a dir villania. Al quale Pirro disse; Nicostrato ora 
veramente confesso io che come voi diciavate davanti, 
che io falsamente vedessi mentre fui sopra 1 pero; nò ad 
altro il conosco se non a qaesto, che io veggio e so che 
voi falsamente avete veduto, e che io dica il vero ninna 
altra cosa vel mostri, se non Taver riguardo e pensare a 
che ora la vostra donna, la quale ò onestissima e più sa* 
via che altra, volendo di tal cosa farvi oltraggio, si re- 
cherebbe' a farlo davanti agli occhi vostri? di me non vo' 
dire che mi lascerei prima squartare che io il pur pen- 
sassi, non che io il venissi a fare in vostra presenza. Per 
che di certo la magagna di questo transvedere dee pro- 
cedere dal pero; per ciò che tutto il mondo non m'avreb- 
be fatto discredere che voi qui non. foste colla donna vo- 
stra carnalmenie giaciuto, se io non udissi dire a voi che 
egli vi fosse parato che io facessi quello che io so certis- 
simamente che io non pensai, non che io il facessi mai. 
La donna appresso che quasi tutta turbata s' era levata 
in piò, cominciò a dire: Sia colla mala ventura se tu m'hai 
per si poco sentita che, se io volessi attendere a queste 
tristezze che tu di' che vedevi; io le venissi a fare di- 

^ lo vi pur vidi. Iperbato notevole; come di sopra, e Perchè 
nou in alcuna di quelle a far queste cose ve n'andate? » Il folto 
d'appresso è di una inverisimlgUanza intollerabile. 

* E che chi vi é su vegga le maraviglie, e Solt. E voglio ve» 
dere se è vero die chi vi è su vegga le ineravigHe, Ellissi che 
ben s'accorda col dir comune a* Siciliani. 

^ A che ora., si recherebbe, « Non si recherebbe di certo. • 



i94 GIORNATA SBTtlMA 

naozi agli occhi laoi. Sii certo di questo che qualora ?o- 
loDtà me ne venisse, io non verrei qol, anzi mi credeirei 
sapere essere in una delle nostre càmere in gaisa et io 
maniera che gran cosa mi parrebbe che ta il risapessi 
giammai. Nicostrato al quale vero parea -ciò che aicea 
Tuno e Taiiro, che essi quivi dinanzi a lui mai a tale aito 
non si dovessero esser condotti^ lasciate stare le parole e 
le riprensioni di tal maniera, cominciò a ragionar della 
novità del fatto e del miracolo della vista che così si cam- 
biava a chi su vi montava. Ita la donna che della opi- 
nione che Nicostrato mostrava d'avere avuta di lei si mo- 
strava turbata disse: Veramente questo pero non ne farà 
mai più ninna nò a me nò ad altra donna, di queste ver- 
gogne se io potrò; e per ciò Pirro corri e va e reca 
una scure, et ad una ora te e me vendica tagliandolo; come 
che molto meglio sarebbe a dar con essa in capo a Nico- 
strato,* il quale senza considerazione alcuna cosi tosto si 
lasciò abbagliar gli occhi dello 'alelletto: che quantunque 
a quegli che tu hai in testa paresse ciò che tu di% per 
ninna cosa dovevi nel giudicio della tua mente compren- 
dere consentire che ciò fosse. Pirro prestissimo andò 
per la scure e tagliò ri pero: il quale come la donna vide 
caduto, disse verso Nicostrato : Poscia che io veggio ab- 
battuto il nimico della mia onesta, la mia ira ò ita via; 
et a Nicostrato che di ciò la pregava, benignamente per- 
donò imponendogli che più non gli avvenisse di presa- 
mere di colei che più che sé l'amava una cosi fatta cosa 
giammai. Cosi il misero marito schernito con lei insieme 
e col suo amante nel palagio se ne tornò, nel quale poi 
molte volte Pirro di Lidia et ella di lui con più agio pre- 
sero piacere e diletto. Dio ce ne dea a noi. 

1 Che molto meglio sarebbe a dar con essa in capo a Nic(h 
strato,Qxì. este parole del nostro novellatore a biasimo d'uomo 
si stolto.— Qui nella donna che fa tagliare il pero è infernale 
astuzia che passa ogni credere. 

Questa novella scritta con somma maestrìa, segnatamente 
al luogo delle tre prove fatte dalla moglie sopra il suo Nico. 
strato per contentare Pirro, si dovrebbe recare ad esempio del 



i96 

piò perfetto ture in ooslra lingua. Essa coDtiene Dna asial 
suaua storia e vi ai mettono innanzi dei falsi prioci^y; ma vi 
si moeirano al vivo gli effetti della superstiziosa credenza de* 
grineantt; e di più se ne ricava la morale che con la parole 
del Marttneili in proposito della Inssnria di Lidia abbiamo 
piacere di recare— Imparate vecchi questa éanione; sicuri che 
togliendo donna giovane, presto o tardi sarà cantata anche 
a voi. 



NOVELLA DECIMA 

AaaoMiflTO — - Due Sanesi amano una donna comare dell* uno , 
muore il compare^ e toma al compagino secondo la promessa 
fattagli^ e raccofUagli come di là si dimora. 

OssBBVAiioHB STORICA— L*onica cosa che s* abbia di storico 
in questa novella si é che in Siena furono i Mini e i Tura, 
famiglie popolari : onde é da credere ohe d'onde il Boccaccio 
prese i. nomi o per istoria o per tradizione, avesse anche qual- 
che parte del fatti. 

Restava solamente al Re il dover novellare. Il quale 
poi che vide le donne racchetate , che del pero taglialo 
che colpa avuto non avea si dolevano,* incominciò : Mani- 
festissima cosa é che ogni giusto Re primo servatore dee 
essere delle leggi fatto da lui, e se altro ne fa, servo degno 
di punizione e non Re, si dee giudicare: nel quale peccato 
e riprensione a me che vostro Re sono , quasi costretto 
cader conviene. Egli i il vero che io ieri la legge diedi 
ai nostri ragionamenti fatti oggi , con intenzione di non. 
voler (}aeslo di il mio privilegio osare ; ma soggiacendo 
con VOI insieme a quella, di quello ragionare che voi lutti 
ragionato avete : ma egli non solamente è stato ragionato 
quello che io imaginato avea di ragionare, ma sensi sopra 
quello tante altre cose e molto più belle delle , che io 
per me, quantunque la memoria ricerchi, rammentar non 

* Del pero tagliato che colpa avuta non avea, si dolevano, Ac- 
cenoado questo dolore ravviva 1* idea della astuzia di quella 
donna, ^ota 1 nov. preced.) 



196 GIORNATA SETTIMA 

mi posso nò conoscere che io intorno a si fatta materia 
dir potessi cosa che alle dette s^appareggrasse;e per ciò, 
dovendo peccare nella legge da me medesimo fatta , sic- 
come degno di punizione, infino ad ora ad ogni ammenda 
die comandata mi Ila mi proHero apparecchiato, et al mio 
privilegio usitalo mi tornerò. E dico che la novella- detta 
da Elisa del compare e della comare,* et appresso la bes- 
saggine dei Sanesi, hanno tanta forza carissime donne che, 
lasciando slare le beffe agli sciocchi mariti fatte da le ior 
savie mogli, mi tirano a dovervi raccontare una noveletta 
di loro; la quale ancora che in sé abbia assai di quello 
che creder non si dee, nondimeno sarà in parte piacevole 
ad ascoltare. 

Furono adunque in Siena due giovani popolani dei quali 
Tuno ebbe nome Tingoccio Mini e fallro fu chiamato Mene- 
ciò di Tura, ed abitavano in porta Saiaja, e quasi mai noa 
usavano se non Pun con Paltro, e per quello che paresse, 
s^amavan mollo. Et andando come gli uomini fanno alle 
chiese et alle prediche, più volle udito avevano della gloria 
e della miseria che alPanime di coloro che morivano, era 
secondo li Ior meriti, conceduta neir altro mondo. Delle 
quali cose desiderando di saper certa novella, né trovando 
il modo, insieme si promisero che qual prima di Ior mo- 
risse , a colui che vivo fosse rimase, se potesse ritorne- 
rebbe e direbbegli novelle di quello che egli desiderava: 
e questo fermarono con giuramento. Avendosi adunque 
questa promession fatta, et insieme continuamente asaodo 
come è detto, avvenne che Tingoccio divenne coni|Mre 
d'uno Ambruogio AnÀelmini, che stava in Campo Reggì,'il 
qual d'una sna donna chiamata donna Mita aveva avuto 
un figliuolo. 11 qual Tingoccio, insieme con Meuccio, visi- 
tando alcuna volta questa sua comare, la quale era una 
bellissima e vaga donna, non ostante il comparatico,* s^in- 
namoró di lei; E Meuccio similmente piacendogli ella molto 
e molto udendola commendare a Tingoccio ^ se ne inna- 

^ La novella detta da Elisa, La terza di questa giornata. 
^ Aon ostante il comparatico; avendosi allora molto rispetto 
a questi legami. 
3 A Tingoccio, t Da Tingoccio; » come sopra— Tin^occto An- 



NOVELLA X* 197 

moro. B di questo amore Tuo si guardava dalP altro*, ma 
non per una medesima cagione. Tingoccio si guardava di 
scoprirlo a Meuccio per la cattività che a lui medesimo 
pareva fare» d^amare la comare , e sarebbesi vergognato 
che alcun Tave&se sapulo : Heuccio non se ne guardava 
per questo, ma perché già avveduto s^era che ella piaceva 
a Tingoccio. Là onde egli diceva ; Se io questo gli discuo- 
prò, egli prenderà gelosia di' me: e polendole ad ogni suo 
piacere parlare, si come compare, in ciò che egli potrà le 
mi metterà in odio, e cosi mai cosa che mi piaccia di lei 
io non avrò. Ora amando questi due giovani, come detto- 
è, avvenne che Tingoccio, al quale era più destro il po- 
tere alla donna aprire ogni suo desiderio, tanto seppe fare 
e coD alti e con parole, che egli ebbe di lei il piacere 
suo, di che Meuccio s^accorse bene: e quantunque molto 
gli dispiacesse, pure, sperando di dovere alcuna volta per- 
venire al flne del suo desiderio, acciò che Tingoccio non 
avesse noateria né cagione di guastargli o dMmpedirgli al- 
cali suo fatto, faceva pur vista di non avvedersene: cosi 
amando i due compagni Puno più felicemente che Taltro, 
avvenne che, trovando Tingoccio nelle possessioni della 
comare il terren dolce, tanto vangò e tanto lavorò che 
una infermità ne gli sopravvenne, la quale dopo alquanti 
di si raggravò forte che, non polendola sostenere, trapassò 
di questa vita. E trapassalo, il terzo di appresso, che lorse 
prima non aveva potuto, se ne venne secondo la promes- 
BÌOD fatta, una notte nella camera di Meuccio, e lui il qual 
forte dormiva chiamò. Heuccio desiatosi disse: Qual se^ 
tu?' A cui egli rispose: Io son Tingoccio il qual secondo 
la promession che io ti feci sono a te tornato a dirli no- 
velle delPallro mondo. Alquanto si spaventò Meuccio veg- 
gendolo, ma pure rassicuralo disse; Tu sia il ben venuto, 

lODiQO, Meuccio Bartolomeo, Mita Margarita. Abbreviati dell'uso 
familiare : l'altimo Thanoo i Siciliani. 

1 E di quest'amore Vun si guardava dell'altro Molto proprio 
3 natarale, come tutta la narrasione in sino alla morte di 
rjn^ccio. 

s Qml se' tu? e Chi sei tu. • Appresso 6 molto pregio di na- 
uralezza, e pure di evidenza. i3 



198 GIORNATA SBTTIMA 

frale! mio. E poi il domandò se egli era perduto. Al qoal 
Tingoccio rispose: Perdale son le cose che non si riimo- 
Tano: e come sarei io in mei chi* se io fossi perduto. Deh, 
disse Heuccio, io non dico cosi, ma io li domando se lo 
se^ Ira Tanime dannate nel fuoco pennace di ninferno.^ A 
cui Tingoccio rispose: Cosiello no, ma io son bene per li 
peccali da me commessi in gravissime pene et angosciose 
mollo. Domandò allora Heuccio pariicularmente Tiagoccio, 
che pene si dessero di là per ciascun de^ peccati che di 
qua si commettono. E Tingoccio gliele disse tutte. Poi gli 
domandò Heuccio scegli avesse di qua per lui a fare al- 
cuna cosa. A cui Tingoccio rispose di sì, e ciò era che e- 
gli facesse per lui dir delle messe e delle orazioni e fare 
delle limosino, per ciò che queste cose mollo giovafano 
a quei di là^ A cui Heuccio disse di farlo volentieri, e par- 
tendosi Tingoccio da lui, Heuccio sì ricordò della comare 
e sollevato alquanto il capo disse: Ben che mi ricorda, o 
Tingoccio, della comare con la quale tu giacevi quando 
eri di qua, che pena Ve di là data? A cui Tingoccio ri- 
spose: Fratel mio, come io giunsi di là sì fu uno, il qoal 
pareva che tutti i miei peccati sapesse a mente, il quale mi 
comandò che io andassi in quel luogo nel quale io piansi in 
grandissima pena le colpe mie, dove io trovai molli compagni 
a quella medesima pena condennali che io; e stando io tra 
loro e ricordandomi di ciò che già fallo a vea con la comare 
et aspettando per quello troppo maggior pena che quella 
che data m^era, quantunque io fossi in un gran fuoco e molto 
ardente, tulio di paura tremava. Il che sentendo un che 
m^era dal lato, mi disse: Che hai tu più che gli altri che 
qui sono, che triemi stando nel fuoco? diss'io amico mio 



^ In mei chi. e In meglio qui. » Storpiature sanesi. 

^ Nel fuoco pennace ai ninfemo, e Nel fuoco penace d' in- 
ferno. » Idiotismi, come alla novella 10. G. JV; sebbene colà 
sembrino introdotti per derisione : in seguito ha costetto per 
cotesto. 

3 Perciò che queste cose molto giovavano a quei di là. Secondo 
r Alighieri in quei cari e pietosi luoghi del Purgatorio C /// 
w. 142-45 e e. XIII w. 125-129. Qui detto con molta espres- 
sione. 



NOVELLA X. 199 

io ho gran paura del giadicio che io aspetto d^aD gran pec- 
cato che io feci già. Quegli allora mi domandò che peccato 
quel fosse. A cui io dissi: Il peccalo fu cotale, che io mi 
giaceva con una mia comare, e giacquivi tanto che io me 
ne. -scorticai. Et egli allora faccendosi beffe di ciò mi disse: 
Va sciocco non dubitare; che di qua non si tiene ragione 
alcana delle comari. Il che io udendo tutto mi rassicurai. 
E detto questo appressandosi il giorno disse, Heuccio fatti 
con Dio* che io non posso più esser con teco; e subitamente 
andò via. Heuccio avendo udito che di là ninna ragione si 
teneva delle comari, cominciò a far beffe della sua sioc- 
chezza, per ciò che già parecchie n^avea risparmiate: per 
che lasciata andar la sua ignoranza, in ciò per innanzi 
divenne savio. Le quali cose se frate Rinaldo avesse sa- 
puto* non gli sarebbe stato bisogno d^andare sillogizzando 
quando converti a^suoi piaceri la sua buona comare. 

Racconto satirico é questo, come altri parecchi, e non prò 
prlamente novella; pieno perciò di stranezze e d' inverisimi- 
glianze, e di cattivo insegnamento come avverte Orlenzio Lan- 
dò. Non ha luoghi segnalati; ma lo stile n'ò vago; ed ò quasi 
latto pianamente piacevole. 

^ Fatti con Dio. A chi re^a: dicendosi vaiti con Dio a chi va. 
*Le quaU cose se frate Rinaldo avesse saputo. Torna alla no- 
vella decima della quarta Giornata. 

Zeffiro era levato per lo sole che al ponente s^avvicinava^ 
quando il Re finita la sua novella, uè altro alcun restandovi a 
dire, levatasi la coroua di testa sopra il capo la pose alla Lau- 
retta dicendo: Madonna io vi corono di voi medesima^ Reina 

"* Zefiro era levato per lo sole che al ponente s' avvicinava. Na- 
turai fenomeno in quel solstizio d' està elegantemente notato 
dall'Autore 

^ Io vi corono di voi mede^ma. Cioè del lauro, essendo il 
nome di lei Lauretta. Pensiero eguale a quello del Petrarca 
("Sonetto XXI— 27 ) Sì vedrem poi per maraviglia insieme — 
Seder la Donna nostra. (Madonna Laura: la dice nostra par- 
lindo ad Apollo, perctiò ramata del Nume aveva lo stesso nome) 
sopra l'erba— B far delle sue braccia (dei rami dell'alloro) a 
se stess'ombra. 



200 GIORNATA SETTIMA 

della nostra brigala, quello ornai che credete piacer sia di 
talli e consolazione sì come donna comanderete; e riposesi a 
sedere. La Lauretta divenuta Reina si fece chiamare il sini- 
scalco al quale impose ohe ordinasse che nella piacevole valle 
al quanto a migliore ora che Tusalo si metiesser le tavole^ ac- 
ciò che poi ad agio si potessero al palagio tornare. Et appresso 
ciò che a fare avesse mentre il suo reggimento dorasse gli 
divisò. Quindi rivolla alla compagnia disse: Dioneo volle ieri 
che oggi si ragionasse delle beffe che le donne fanno ai 
mariti, e se non fosse ch^ io non voglio mostrare d^easere 
di schiatta di can botolo* che incontanente si vuol vendi- 
care^ io direi che domane si dovesse ragionare delle beffe 
che gli uomini fanno alle lor mogli. Ha lasciando star que- 
sto, dico che ciascun pensi di dire di quelle beffe che tutto 
il giorno, donna ad uomo, o uomo a donna, o Pano uomo 
alPaltro si fanno; e credo che in questo sarà non men di 
piacevoi ragionare che stalo sia questo giorno.^ E cosi detto 
levatasi in piò per infino ad ora di cena licenziò la bri- 
gata. Levaronsi adunque le donne e gii uomini parimente; 
de^ quali alcuni scalzi per la chiara acqua cominciarono 
ad andare, et altri tra belli e diritti arbori sopra il verde 
prato s'andavano diportando. Dioneo e la Fiammetta gran 
pezza cantarono insieme d^Arcita e di Paiamone;' e cosi van 
e di versi diletti pigliando, il tempo inflno all'ora della cena con 
grandissimo piacer trapassarono. La qnal venula e lungo 
al pelaghello a tavola postisi quivi al canto di mille uc- 

1 Di can botolo. Cane piccolo e vile e ringhioso. L'Alighieri 
ne fa cenno nel Air^atorto— Botoli traeva poi venendo ginso 
—Ringhiosi più ohe non chiede lor possa— CJ/V t? 46 e 47. 

2 E credo che in questo sarà non men di piacevole ragionare, 
che stato sia questo giorno. Anzi di più piacevole ragionare per 
cagion della varietà ch*ò ana delle cagioni di bellezza— Qui 
la descrtzione degli uomini e delle donne che si vaono di- 
portando è vaghissima. 

s Cantarono insieme di Arcita e di Palemone Cioè i versi 
che di loro scrisse il Boccaccio nella Teseide; laonde il Mao; 
nelli nota: qui si comprende che il Teseo fu prima scritto À\ 
questo libro Decameron— Continua la vaghezza del descrivere 
con preziosi diminutivi, con leggiadri particolari, insino alla 
canzone di Filomena. 



I 



KOVSIiLA X. SOI 

celli, rinfrescati sempre da una anra soave che da quelle mon- 
tagnetle dattorno nasceva, senza alcuna mosca riposatamente 
e con letìzia cenarono. E levale le tavole, poi che alquanto la 
ptacevoi valle ebber circuita, essendo ancora il spie allo a 
mezzo vespro, si come alla loro Reina piacque inverso la 
loro usata dimora con lento passo ripresero il cammino; e mot* 
teggiando e cianciando di ben mille cose, cosi di quelle che il 
di erano state ragionale come d'altre, al bel palagio assai vi- 
cine di notte pervennero. Dove cfbn freschissimi vini e con 
confetti la fatica del picelo! cammin cacciata via, intorno della 
bella fontana di presente furono in sul danzare, quando al 
suono della cornamusa di Tindare e quando d^allri suon ca- 
rolando. Ha alla fine la Reina comandò a Filomena che dicesse 
una canzone la quale cosi incominciò: 

Deh lassa la mia vital 

Sarà giammai eh' io possa ritornare 

Donde mi tolse nojosa partita? 
Certo io* non so, tanto é 'I disio focoso 

Che io porto nel petto, 

Di ritrovarmi ov*io lassa già fui. 

caro bene o solo mio riposo, 

Che '1 mio cuor Uen distretto, 

Deh dilroì tu che *1 domandarne altrui 

Non oso, né so cui, 

J)eh signor mip deh fammelo sperare. 

Si ch'io conforti Tanima smarrita. 
r non so ben ridir qual fu '1 piacere 

Che si m*ha infiammata 

Che io non trovo d\ nò notte loco, 

Perchò l'udire e 'i sentire e 'i vedere 

Con forza non usata 



SL a. V. 3. D* onde mi tolse nojosa partita, Sott. e Allo stato 
d'eade mi tolse nojosa ("dolorosa^) partita — AffeUuoso movi* 
mento in questa prima stanza. 

St. 2. V. 7. iV^ so cui, Sott. dimandare. Ellissi ptire singo- 
lare, come la precedente. — Stanza molto bella e con affetto 
maggiore della prima. 

SU. 3. V. 1. /' non so ben ridir qual fu il piacere. E qui subito 
ricorrono a quel di Dante ^ Io non so ben ridir com'io v'en- 
trai— /njf. C. 1. t7. 10. 



20S GIORNATA SETTIMA 

Ciascan per sé aecese novo foco, 

Nel qaal latta mi coco, 

Nò mi può altri che ta confortare» 

ritornar la virtù sbigottita. 
Deh dimmi s'esser dee e quando fia, 

Ch'io t* trovi giammai, 

Dov'io basciai quegli occhi che m'han morta, 

Dimmel, caro mio bene, anima mia, 

Quando tu vi verrai, 

E col dir tosto 'alquanto mi conforta. 

Sia la dimora corta. 

D'ora al venire e poi lunga allo stare, 

Ch'io non men curo, si m'ha Amor ferita. 
Se egli avvien che io mai più ti tenga 

Non so s'io sarò sciocca, 

Com'io or fui a lasciarti partire. 

lo ti terrò, e che può si n'avvenga, 

E della dolce bocca 

Convien ch'io sodisfaccia al mio disire. 

D'altro non veglio or dire. 

Dunque vien tosto, vienmi ad abbracciare; 

Che 'I pur pensarlo di cantar m'invita. 



Si. 3. v. 7 e 8. Gascunper sé accese nuovo foco — Nel qual \ 
mi coco, € Nel qual tutta ardo e mi brucio. • Non è vero 
vi si trovi idea bassa da cucina, come dissero il Tasson 
il Muratori osservando il sonetto C. XXII — i4l del Petr 
alla parola spiedo, e I.i canzone IV della stesso (di cui 
mollo trae il Boccaccio; osservandovisì questa medesima pa 
cuocere^È stanza notevole per singolare efficacia. 

St. 4. V. 6. E col dir tosto. « E col dire la parola tosi 
Stanza tenera e viva e forse la più bella di tutte. 

St. 0. V. 4. Non so s'io sarò sciocca. Potrà parere a tal 
che la parola sciocca sia di suono discorde a tutto i! dir 
gante della canzone, di cui questa 6 una delle stanze più 
gevoli; e che tutta è sparsa di una dolce forza di esprimi 
anco per lo spesso schivar delle elisioni il quale porta e 
versi si leggano in modo più espresso. 

Estimar fece questa canzone a tutta la brigala che nu 
e piacevole amore Filomena strignesse. E per ciò che 
le parole di quella pareva che ella più avanti che la 



NOVELLA X. 208 

Sta sola n^ avesse sentito, tenendolane più felice, invidia 
per tali vi farono* ne le fu avuta. Ha poi che la sua can- 
zon fu Anita, ricordandosi la Reina che il di seguente era 
Tenerdi, cosi a tutti piacevolmente disse: Voi sapete, no- 
bili donne e voi giovani, che domane è quel di che alla 
passione del nostro Signore è consecrato, il qual, se ben 
vi ricorda, noi divotamente celebrammo essendo Reina 
Neifile, et n^ ragionamenti dilettevoli demo luogo, et 41 
s/migliante facemo* del sabato susseguente. Per che vo- 
lendo il buono esemplo datone da Neiflle seguitare estimo 
che onèsta cosa sia, che domane e T altro di, come i pas- 
sati giorni facemo dal nostro dilettevole novellare ci a- 
siegnamo, quello a memoria riducendoci che in cosi fatti 
giorni per la salute delle nostre anime addivenne. Piacque 
a tutti il divoto parlare della loro Reina, dalla quale licen- 
ziati, essendo già buona pezza di notte passata, tutti sban- 
darono a riposare. 

^Ver tali vi furono, e Peritali cbe vi furono.» Da osser- 
rart. 

' Demo luogo, i Demmo luogo > come in appresso facemo 
par facemmo.—Dar luogo qui è cessare, come nota la Crusca 
al { VI dalla voce luogo con esempio di Guido delle Colonne, 
-^i consideri sempre più la pietà di quel tempi in tutti que- 
sti avvertimenti. 

La settima giornata ò di novelle alquanto libere : ma savj 
critici hanno preso a mostrarne la moralità; e spesso v'é della 
satira più cbe della storia; d'oode vi si nolano inverisimiglian* 
le. Ninna delle dieci ba merito singolare; ma sono tutte piene 
di vìTacità e pur di forza, che abbiamo notato spesse volte co- 
mica e singolare. 



coMmoià 

L'OTTAVA GIORNATA 

DEL 

DECAMERON 

Isella q.uale «otto il regsixxxento di JLAuretta «i ragiona 4i 
q.uelle beflfe olie tutto il siorno o doxxna ad uomo» o uomo H 
donna, o l*uno uomo all'altro ai fanno. 



Già nella sommità dei più alti monti appariyano li 
domenica mattina i raggi della surgente luce, et ogni 
ombra partitasi, manifestamente le cose si conosceano^ 
quando la Reina levatasi colla sua compagnia primie- 
ramente su per le rugiadose erbette andarono; e poi 
in su la mezza terza* una chiesetta lor vicina visìiafi 
in quella il divino offldo ascoltarono; et a casa torna- 
tisene, poiché con letizia e con festa ebber maigiato, 
cantarono e danzarono alquanto; et appresso licenziatì 
dalla Reina, chi volle andare a riposarsi potè. Ma a- 
vendo il sol già passato il cerchio di meriggio*, come 
alla Reina piacque, al novellare usato tutti appresso 
la bella fontana a seder posti, per comandamento della 
Reina, cosi Neifile cominciò. 

I In sulla mezza terza, cln snirora ana e mezza dei giornoi 
Si legga ne! proemio, 

* Avendo già il sol passato il cerchio di meriggio, Secoaio l'A- 
lighieri. € Il sole aveva il cerchio di merigj(lo. (U circrlo me- 
ridiano;.— Lascialo al Tauro. » Parg. G. XXV. v. 2 e ^ . 

II .Mariinelli dice questo proemio il meno vivace e i. meno 
ricco di quanti altri sono In quesl' opera. Ma è da r'flettere 
che in breve è molto baon sentire, ed i modi vi soro assai 
eleganti. 



I 



SOS 



NOVELLA PRIMA 



iTO.^-^Sulfardo prende da Guasparruoìo defMri m pre* 
, e con la tnogìie di lui accordato di dover giacere con 
' quegli, à gliele dà, e presente diki^a Guasparruolo dice 
lei gii diede, et ella dice che è il vero. 

VAZioiiR Stòrica. » Io questa novella si fa menzione 
ttìma della Giornata VI a corno di Madonna Filippa di 
Pogliesi da Prato. 

isì Ila disposto Iddio che io debba alla presente gior* 
Ila mia novella dar cookinciamenlo, et el mi piace. E 

amorose donne, con ciò sia cosa cbe mollo si sia* 
ffe bile dalle donne agli uomini» ana fattane da uno 
1 una donna mi piace di raccontarne. Non già perchè 
idà in quella di biasimare ciò che Puom fece o di 
9 alla donna non fosse bene investito, anzi per com- 

Puomo e biasimare la donna, e per mostrare che 
i;li uomini sanno beffare chi crede loro, come essi 
egli credono' son beffati » avvegna che chi volesse 
priamenté parlare, quel che io dir debbo, non si 

beffa anzi si direbbe merito;^ per ciò che con ciò 
. che la donna debbe essere onestissima e la sua 
come la sua vita guardare, né per alcuna cagione 

^esente di lei. e In presenza di lei. » Presente ha forza 
isizione. Crunca g III con questo esempio. ("Vedi Gior- 

n. 4 nota 24. 

X soti: detto, o racccontato, come aggiunse la edizione 
'". 

cui egli credono, e Da coloro ai quali egli ("eglino^) ere- 
Ellissi assai vaga come nella novella precedente.— 
dri dice egualmente. --Quando verrà per cai questa 
.?— Che importa. Quando verrà colui pel quale questa 
larla dalla terra ?— ?urg. C. XX v. 15. È imitaU dal- 
I Latini. 

i si direbbe meìito. La parola «si direbbei fu aggiunta dal 
i. 



206 GIORNATA OTTAVA 

a conlaminarla condacersi; e questo non polendosi cosi a 
pieno tultavia come si converrebbe per la fragililà noslra, 
affermo colei esser degna del fuoco la qaale a ciò per 
prezzo si condace; dove cbi per amor, conoscendo le tue 
forze grandissime, perviene; da giudice non troppo rigi- 
do merita perdono, come pochi di son passati ne mostrò 
Fiiostrnto * essere sialo in madonna Filippa osservalo in 
Prato. 

Fu adunque già in Melano un Tedesco al soldo il cui 
nome fu Gulfardo, prò della persona et assai leale a co- 
loro ne^ cui servigj si mettea, il che rade volle suole dei 
Tedeschi avvenire.* E per ciò che egli era nelle prestanze 
de^ denari che falle gli erano lealissimo rendilore, assai 
mercatanli avrebbe trovali che per piccolo utile ogni 
quantità di denari gli avrebber prestata. Pose costai io 
Helan dimorando Tamor suo in una donna assai bella, 
chiamata madonna Ambruogia' moglie di un ricco merci- 
tante che aveva nome GuàsparruolCagastraccio, ilquale era 
assai suo conoscente et amico. Et amandola assai discre- 
tamente senza avvedersene il marito né altri, le mandò on 
giorno a parlare pregandola che le dovesse piacela d^es- 
serg'i del suo amor cortese, e che egli era dalla sua parte 
presto a dover far* ciò che élla gli comandasse. La donna 
dopo molte novelle venne a questa conclusione, che ella 
era presta di far ciò che Gulfardo volesse, dove due cose 

1 Come... ne mostrò Filostrato essero stalo in Madonna Fi- 
lippa. (G. VI nov. 7;. 

il detto di Madonna Filippa torna biasimalo come al suo luo- 
go, e la vergogna del mal fare ("della quale sì tristamente male 
dice il Mannelli^ è stata posta dalla provvida mano dei Crea- 
tore. 

2 II che rade volte suole dei Tedeschi avvenire. Il Boccaccio ac- 
cusa i Tedeschi di slealtà; come il Petrarca li accasa va di av- 
versione airitalia ("Canzone IV— ^9; e l'Alighieri di gola e in- 
temperanza (Inf. C. XVII). Qual cambiamento da lì ai nostri 
giorni! 

3 Ambruogia, Scrive il Mannelli < nota gentil nome.» 

* Presto a dover fare; pece dopo ha presta di far dò: si os- 
servi, insieme con l'opportuno uso deirausiliario; ed anco in ap- 
presso. 



NOVELLA I. 207 

ne doTetser segaire: Pana che questo non dovesse mai 
per lai esser manifestato ad alcana persona. L'altra che, 
con ciò fosse cosa che ella avesse per alcuna tua cosa 
bisogno di fiorini dugenlo dVo, voleva che egli chn ricco 
uomo era, gliele donasse, et appresso sempre sarebbe al 
duo servigio. Gulfardo udendo la 'ngordigia di costei, sde- 
gnalo per la viltà di lei,* la quale egli credeva che fosse 
una valente donna, quasi in odio trasmutò il fervente a- 
more; e pensò di doverla beffare,e mandolle dicendo che 
molto volentieri, e quello et ogn' nltra cosa che egli po- 
tesse che le piacesse : e per ciò mandassegli pure a dire 
quando ella volesse che egli andasse a lei, che egli gliele 
porterebbe, né che mai di questa cosa alcun sentirebbe, 
se non un suo compagno di cui egli si fidava molto, e che 
sempre in sua compagnia andava in ciò che faceva. La 
donna anzi cattiva femina' udendo questo fu contenta e 
mandogli dicendo che Guasparruolo suo marito doveva ivi 
I pochi di per sue bisogne andare infino a Genova, et 
aUora ella gliele farebbe assaporo e manderebbe per lui. 
Galfardo quando tempo gli parve se n'andò a Guaspar- 
ruolo e si gli disse; lo son per fare un mio fatto per lo 
quale mi bisognano fiorini dugento d'oro, li quali io vo- 
glio che tu mi presti con quello utile che tu mi suogli 
prestare degli altri. Guasparruolo disse che volentieri e 
di presente gii annoverò i denari. Ivi a pochi giorni Gua- 
sparruolo andò a Genova come la donna aveva detto: per 
la qual cosa la donna mandò a Gulfardo che a lei dovesse 
venire e recare li dugento fiorin d'oro. Gulfardo preso il 
compagno suo se n' andò a casa della donna e trovatala 
che r aspettavo, la prima cosa che fece le mise in mano 



1 SiegticUo per la viltà di lei. Al vivo quindi è descritto Io 
s4egDo di lui parla ingordigia di Ambrogia quand'egli la cre- 
deva valente; che ò qui discreta; e torna al suo pensiero di 
doverla beffare. > 

' La donna anzi cattiva fcmina. Bene significata la gran di- 
suma ohe passa tra Tuna e l'altra. Il Petrarca al sonetto III 
—3. p. i. ha. e Quand*io^ui preso e non me ne guardai — 
Ch' e' bei vostri occhi, donna, mi legaro t e poi al souetto 
CXX— 150 e Femioa ó cosa mobil per natura. > 



208 GIORNATA OTTAVA 

quesii dagealo fiorin d'oro, reggeoie il suo compagno, e si 
le disse: Uadoona tenete questi denari e daretegli a rostro 
marito quando sarà tornalo. La donna gli prese e non si 
avvide perchè Gulfardo dicesse così; ma si credette che egli 
il facesse acciò che 'I compagno suo non s'accorgesse che 
egli a lei per via di prezzo gli desse;* per che' ella disse: 
lo il farò volentieri, ma io voglio veder quanti sono: e ver- 
saligli sopra una tavola e tro valigli esser dugento seco 
forte conlenta gli ripose, e lornò a Gulfardo e lai nella 
sua camera menalo, non solamente quella notte ma molle 
allre avanti che il marito tornasse da Genova, della sua 
persona gli sodisfece. Tornalo Guasparruolo da Genova, di 
presente Gulfardo avendo appostalo che insiemi) colla mo- 
glie era,* se n'andò a lui et in presenza di lei disse: Gua- 
sparruolo i denari cioè li dugenlo fiorin d'oro che Tal- 
trier mi prestasti non m'ebber luogo' per ciò che io non 
potè' fornir la bisogna per la quale gli presi; e per ciò io 
gli recai qui di presente alla donna tua e » gliele diedi, 
e per ciò dannerai la mia ragione/ Guasparruolo volto alla 
moglie la domandò se avuti gli avea. Ella che quivi ve- 
deva il testimonio noi seppe negare, ma disse: Mai si che 
io gli ebbi, né me n'era ancora ricordala di dirloti. Disse 
allora Guasparruolo: Gulfardo io son contento': andatevi 
pur con Dio che io acconcerò bene la vostra ragione. Gul- 
fardo partitosi e la donna rimasa scornala diede al ma- 
rito il disonesto prezzo della sua cattività. E cosi il sagace 
amante senza costo godè della sua avara donna. ^ 

* P^ via di prezzo. Via qui modo, ragione. Crusca { XV, 

^ Avendo appostato. Avendo colto il tempo — Crusca % 1 con 
questo esempio, 

3 Non ebber luogo, t Non bisognarono. ^Vedi nov. 4. G. IV; 
è modo latino. 

* Dannerai la mia rosone. Casserai il mio conto, f Cni* 
sca § //. con qneslo esempio. Appresso dice io acconcerò bene 
la vostra ragione. * 

* Disse allora Gaspan^uolo: Gulfardo io sono contento, Qqì il 
Mannelli pone. non sapevi tn che egli aveva nome Gulfardo? 
Si torni alla nota 1 pag. 206. L'ultime parole dell' Autore ben 
sono piene di forza in biasimo dell' Ambrnogia. 

Novella di stil piacevole, senza luoghi segnalati; ma tutu 



S09 

la ▼ftgbistimo stile; ed ntlìe per l'idea saiìriea contro 
le tristi (emine* e per la morale cbe prontamente se ne trae. 

NOVELLA SECONDA 

Absoviiito— /^ prete di Varkmgo si giace coti Monna Belcolore, 
lasciale pegno un mo tahan^o; et accattato da lei un mo*.'<Ajo, 
•I rimanda e fa domandale \l tabano lasciato per ricordanza:'^ 
rendeìo proverbiando la buona donna.^ 

OssBBVAiioiif Stobica.— Della verità di qnesto fatto non du- 
bita ponto il Manni, avendo trovati in docnmenti autentici 1 
nomi che 11 Boccaccio vi cita dentro. 

Comoìendavano igualmenle e gli uomini jò Le donne ciò 
che Guirardo fallo aveva alla 'ngorda Melanese, quando la 
Reina a Panfilo vollalasi sorridendo gPimpose cirei'^ segui- 
Uise, per ia qual cosa Panfilo incominciò: Belle donne a 
m occorre di dire una novellella conlro a coloro li quali 
coolinuamente ne offendono senza poter da noi del pari 
enere offesi, cioè contro a' preti/ li qaali sopra le nostre 
mogli hanno bandita la croce, e par loro non allramciitl 
aver gladagnalo il perdono di colpa o di pena, quando una 
se ne possono metter sotto, che se d^ Alessandria avessero 
il Soldano menalo legalo a Yignone.^ Il che i secolari cat- 
tivelli non possono a lor fare; come che nelle madri, nelle 
tirocchie, nelP amiche e nelle figliuole, con non meno ar- 
dore che essi le lor mogli assaliscano, vendichino Pire 

1 Per ricordanza. Lo dicono copertamente quelli che vogliono 
dir pegno. La Crusca spiega^Qaello che si dà o piglia da al- 
trui per non dimesticarsi di quel cbe s'ha a fare. 

' Buona, Per ironia. Crusca § /.; come allanoo. 5. G, II. 

^Ck'el, EL cEgli.i Dante ha-., sol per qnesto brama— Cb'el 
sia di saa grandezza in basso messo.— Pur^. C, XV il. 

^ Centra a' preti. Tristi, bene inteso; come questo di Var- 
lungo; e come sempre ne sono stati pochissimi. 

^ A Yignone. e Ad Avignone; dov'era stata traslocata la se- 
dia papale a qoe' dì —Vago ed avvivato esordio; come tutta la 
novella. 



210 GIORNATA OTTAVA 

loro. E per ciò io iatendo raccoatarvi uqo amorazzo con* 
ladina più da ridere per la conclusione che tango di pa- 
role;delqQnle ancor potrete per frutto cogliere che a* preti 
non sia sempre ogni cosa da credere.* 

Dico adunque che a Yarlungo,^ villa assai vicina di qui, 
come ciascuna di voi o sa o puole avere udito» fa no va- 
lente prete' e gagliardo della persona ne^servigt delle donne. 
Il quale come che legger non sapesse troppo, por con molte 
buone e sante parolozze* la domenica a piò delPolmo" ri- 
creava i suoi popolani, e meglio le lor donne quando essi 
in alcuna parte andavano, che altro prete che prima vi 
fosse stato, visitava, portando loro della festa* edelPacqaa 
benedetta el alcun moccolo di candela, talvolta infino a 
casa dando loro la sua benedizione. Ora avvenne che tra 
Taltre sue popolane che prima gh eran piaciute, una sopra 
tutte ne gli piacque che aveva nome Monna Belcolore, 
mogHe d^on lavoratore che si feceva chiamare Bentivegna 
del Mazzo. La qual nel vero era pare una piacevole e fre- 
sca foresozza, brunazza, e ben tarchiata, et atta a meglio 
saper macinar che alcuna altra. Et oltre a ciò era qaella 
che meglio sapeva sonare il cembalo e cantare:— L^acfita 
corre alla borrana' e menare la ridda et il ballonchio quan- 
do bisogno faceva, che vicina che ella avesse, con ^1 moc- 

^ A' preti non sia sempre ogni cosa credere. Si torni alla nota 
quarta p.108 e s'intenda sempre eoo discrezione in questo serit* 
tore, che come gli altri del bel secolo fu assai religioso, e però 
aveva sdegnu per zelo di quei pochi che uscivano fuor della giu- 
sta via. 

^ Varlungo, Borgata del suburbio orientale di Firenze. 

3 Valente. Qui. e Astuto anzi furbo» come é spiegato di poi. 

^ Parolozze, come appresso foresozza, brunazza. Diminutivi in 
^\ìì<2k materiale e rozza in questo luogo, in cui l'Autore di- 
pinge si al vivo e piccante e la Belcolore ed il prete. 

^ A pie dell'Olmo piantate per costume innanzi alle chiese 
di campagna; intorno al quale si radunavano le feste aseoi* 
tando il prete coi suoi discorsi. 

* Vortando loro della festa. Portando loro gli oggetti soliti 
darsi nella festa, come figure, rosarii ecc 

7 L'acqua corre alla borrana. e Canzone villereccia di quei 
tempi; della quale nel Pataffio. L'acqua corre alla borrana ("Dor- 



NOVELLA IL 211 

cicbino e geolile in mano : per le quali cose messer lo 
prete ne 'nvagbi si forte che egli ne menaTa smanie, e 
tolto M. di andava ajalo* per poterla vedere. E qanndo la 
domenica mattina la sentiva in chiesa diceva un Kyrie et 
un Sanctus^ sforzandosi ben di mostrarsi un gran maestro 
di canto, che pareva uno asino che ragghiase:* dove, quan- 
do non la vi vedeva si passava assai leggermente.' Ha pure 
sapeva si fare che Bentivegna del Mazzo non se ne avve- 
deva, nò ancora vicino che egli avesse. E per potere più 
avere la dimestichezza di Monna Belcolore, a olla a otta 
la [iresentava, e quando le mandava. un mazzuol d'agli fre- 
schi che egli aveva i più belli della contrada in un suo 
orlo che egli lavorava a sue mani, e quando un canestruc- 
cio di J[)accelli, e talora un mazzuol di cipolle maligie o di 
scalogni/ e quando si vedeva tempo guatatala un poco in 
cagoesco, per amorevolezza la rimorchiava. Et ella colai 
salvalicbetta faccende vista di non avvedersene andava 
pure oltre in contegno; per che messer lo prete non ne 
poteva venire a capo. Óra avvenne un di che andando il 
prete di Atto meriggio per la contrada or qua or là zaz- 
zeatf^ scontrò Bentivegna del Mazzo con uno asino pien 

ragine^ sineddoche i Tacqaa corre air erba : > cosi e tolta la 
difficoltà messa innanzi da Dal Hio. 

Ridda» Ballo tondo di molte persone accompagnato dal canto 

BalUmckio. • Ballo contadinesco.! 

' Ne menava smanie. Espressivo.— A^kZaoa ojato. e Andava 
attorno perdendo tempo. >— Men ire il can per l'aja— è • man- 
dar le cose in lungo. • ("Crusca § IV.) 

' In quel prete che sentendola in chiesa sforzavasi ben di 
mostrarsi un gran maestro di canto, con quel che segue, in- 
sieme che della sch6rzevoIe,v'ba del comico. 

' Dove, qtiando la non vi vedeva ecc. Dove qui avversativo 
come mefUre e simili. 

^ Di baccelli, e Di gusci pieni di fa ve i.— Di cipolle maUge. 
e Di cipolle di maggio»-*o di scalogni § di cipolle a cespi con 
radici sottili, come anco le chiamano in Sicilia •— In questo 
luogo la naturalezza e il pregio del servato caraitere crescono 
di mano in mano insino a quel— per amorevolezza la rimor- 
chiava— eh' 6 detto figurato efficacissimo. 

* Zazzeato « A guisa dei zanzeri» ciod de* giovani da sollazzo. 
Vedi G. Vili nov. 9. 



212 6I0BNATA OTTAVA 

di cose ionanzi, e fattogli motto il domandò dov^ egli an- 
dava. A cui Beniiyegna rispose : Gnaffe, Sere, in buona 
verità io vo inflno a città per alcuna mia vicenda, e porto 
queste cose a Sor Bonaccorri da Ginestreto che m^ajati di 
non so che m^ha fatto richiedere per una compari||[ione 
del parentorio per lo pericolator suo il giudice del diflcio.* 
Il prete lieto disse : Ben fai, flgliuolo, or va con la mia 
benedizione e torna testo; e se ti venisse veduto Lapuccio 
Naidino non t'esca di mente di dir lor che mi rechino 
quelle combine per li correggiati miei.* Bentivegna disse 
che sarebbe fatto: e venendosene verso Firenze, si pensò 
il prete che ora era tempo d'andare alla Belcotore e di 
provare sua ventura, e messasi la via tra' piedi non ri- 
stette sì fu a casa di lei, et entralo dentro disse : Dio ci 
mandi bene; chi ò di qua? La Belcolore ch'era andata in 
balco' udendoi disse: sere, voi siate il ben venato; che 
andate voi zacconato^ per questo caldo? Il prete rispose: ■ 
Se Dio mi dea bene che io mi veniva a star con teco on 
pezzo, per ciò che io trovai Puom tuo che andava a ciui. 
Là Belcolore scesa giù si pose a sedere e cominciò a net- 
tar sementa di cavolini che il marito avea poco innanzi 
trebbiati. Il prete le cominciò a dire: Bene, Belcolore 
de'mi tu far sempre mai morire a questo modo? La Bel- 
colore cominciò a rìdere et a dire: che ve fo io? Disse 
il prete ; Non mi fai nulla, ma tu non mi lasci fare a le 
quel che io vorrei e che Iddio comandò. Disse la Betco- . 
lore: Deh! andate, andate: o, fanno i preti cosi fatte cose? : 

1 Gnaffe, Affé, vicenda facenda, parmtorio perentorio, peri- 
colatore procuratore, dificio officio. Storpiature volgari poste io 
bocca a questo contadino con tanta naturalezza. 

^ Combine. Le striscio di cnojo per unire (Scombinarci la vetta 
della correggia col manico.— Cosi compiesi in tutta piacevo- 
lezza uno dei luoghi più naturalmente descriui. 

3 In balco. Balco ("palco). Loogo alto e aperto dove i con- 
tadini tengono il fieno, e per lo più vi si monta per una scala 
a piuoli—Dà principio al dialogo con graziosa pittura. 

* Zacconato, Lo vogliono come zazzealo.... ma storpiato al 
modo dei contadini. 

Per questo caldo, e In questo caldo. • (Crusca %) Assai pro- 
priamente usalo. 



' NOVELLA a. S18 

Il prete rispose: Si facciam noi meglio che gli altri uo- 
mini, o perchè no? e dieoti più, che noi facciamo vie mi- 
glior lavorio; e sai perché ? perchè noi maciniamo a rac- 
colta. Ha in verità bene a tuo uopo, se tu stai cheta e 
lascimi fare. Disse la Belcolore: che bene a mio uopo 
potrebbe esser questo, che siete tutti quanti più scarsi 
che M fistolo?* Allora il prete disse: lo non so, chiedi pur 
tu; vuogli un pajo di scarpette, o vuogli un frenello,* o 
YQOgli una bella fetta di stame; o ci6 che tu vuogli. Disse 
la Belcolore: Frate, bene^ sta! io me n^ho di coleste cose; 
ma se voi mi volete cotanto bene, che non mi fate voi 
nn servigio, et io farò ciò che voi vorrete? Allora disse il 
prete: Di ciò che tu vuogli et io il farò volentieri. La Bel- 
colore allora disse: Egli mi conviene andar sabato a Fi- 
renze a render lana che io ho filata, et a far racconciare 
Il filatoio mio , e se voi mi prestate cinque lire, che so 
che Pavete, io ricoglierò dalPusurajo la gonnella mia del 
perso* e lo scaggiale dai di delle feste che io recai a ma- 
rito, che vedete che non ci posso andare a Santo né in 
man buon luogo, perchè io non l^ho; et io sempre mai 
poMia farò ciò che voi vorrete. Rispose il prete : Se Dio 
mi dea il buon anno, io non gli ho allato:^ ma credimi 

4 

^ Scarsi, i Avari, i Dante ha— Quel ohe ancor fa li padri ai 
figli «carsi— Parod. e. XYJJ v. 3. 

' Frenello. Specie d' ornamento da donne; se ne cingevano 
la fronte. Stame è la parte più fina della lana e che ba più 
nerbo. 

' Frate. Come alla Giornata precedente; modo affettuoso u- 
sato ora dalla trista che a questo Sere o Messere ("come allora 
chiamavano il Parroco^) sta per domandare un favore. 

* La gonnella mia del perso. Del perso. • Color del perso § 
come avevano in grande uso di portarla. Pone mia per mo- 
strare il desiderio che aveva di ricopi ierla.'^A Santo. Alle 
funzioni della chiesa; come dicono pure i Greci.— Lo scag^ 
giale. Lo scheggiale, storpiatura come sopra, e La cintura di 
cuoio con fibia;» allora pure iu moda, come ai nostri giorni. 
— >2lat di delle feste, e Propria de* di delle feste.» Da notare.— 
A marito, e Quando andai a marito.» 

^ Non gli ho allato. Gli con costruzione che dicono irrego- 
lare sott. denari; mentre di sopra aveva detto lire^Allato qui 
ff In tasca.» Cnisca § II. 14 



214 GIORNATA OTTAVA 

che prima che sabato sia io farò che lo gli avrai mollo 
voientieri. .Si, disse la Belcolore, ludi siete cosi gran pro-^ 
mettitori e poscia non allenate altrui nulla : credete voi 
fare a me come voi faceste alla Biliuzza, che se orando col 
ceteratoio;?* alla fé di Dio non farete, che ella n'ò divaoata 
femina di mondo pur per ciò: se voi non gli avete e voi 
andate per essi. Deh! disse il prete, non fni fare andare 
infino a rasa; che vedi che ho cosi ritta la ventura testé 
che non ce persona, e forse quandMo ci tornassi ci sa- 
rebbe chi che sia che c'impaccerebbe, et io non so quan- 
do e^ mi si venga cosi ben fatto come ora. Et ella disse; 
Bene sta, se voi volete andar si andate, se non si ve ne 
durate. Il prete veggendo che ella non era acconcia a far 
cosa che gli piacesse, se non a salvum me fac, et egli vu- 
lea fare sine custodia^ disse: Ecco tu non mi credi che io 
le gli rechi, acciò cKe tu mi creda io ti lascerò pegno 
questo mio tabarro di sbiavato.' La Belcolore levò alto II 
viso e di!(se: Si, cotesto tabarro, o che vale egli ? Disse il 
prete: Come che vaie? io voglio che tu sappi che egli é 
di duagio^ infino in treagio, et hncci di quegli nel popolo 
nostro che il tengon di quattragio; e non è ancora qnio- 
dici di che mi costò da Lotto rigattiere delle lire ben sette, 
et ebbine. buon mercato dei soldi ben cinque,^ per quel cbe 
mi dice Buglietto, che sai che si conosce cosi bene di que- 
sti panni sblavati. 0, si e? disse la Belcolore:^ se Dio mi 

^ Col ceteratoio. Con le fischiate. Dice ceteratoio; che è da 
neteì^a, usato qui per isctierno. 

^ A salvum me fac. Si recita Infine di ciascuna parte dtd- 
V Ufficio doj il Tedeum. 

— Slne custodia Accenna al CuatMl me domine che si recita 
al principio deWUfflcio. 

^ Di sbiavato. « Di color cileslro, azzurro» come di sópra à*^ 
perso. 

* Duagio. l'anno così dello da Doné lat. Duagium città di Fian- 
dra,' d' oude anticaraenlo veniva. Dice poi treagio quatti*agio 
P<*r esprimere sempre incylio la finezza del panno, bistic- 
ciando per ischerzo sulla parola duagio, 

^ Delle lire ben sette... dei soldi ben cinque. Beli' uso dell' av- 
V'^rhio ad aflermare qn^l valore, e che anzi è di più. 

^ Si e, i Si eh. • — Ancora esso i> piacevole laojj'O della no- 
vella questo grazioso dialogo. 



> 



NOVELLA n. 216 

i io non r avrei mai credalo: ma datemelo in prima. 
ìer lo prete die aveva carica la balestra, trattosi ilta- 

gliele diede. Et ella poi che riposto T ebbe disse : 
U andiaacene qua nella capanna che non vi vien mai 
iona, e cosi fecero. E quivi il prete dandole i più dolci 
iozzi del mondo e faccendola parente di messer Do- 
edìo, con lei una gran pezza si sollazzò. Poscia parti- 
in gonnella che pareva che venisse da servire a noz- 

se ne tornò al Santo. Quivi pensando che quanti moc- 
ricoglieva in tutto Tanno d werta non valevan la metà 
inque lire, gli pc'irve aver mal fatto e pentessi d'aver 
iato il tabarro e cominciò a pensare in che modo ria* 
lo potesse senza costo. E per ciò che alquanto era 
iziosetto s*avvisò troppo bene come dovesse fare a ria- 

0, e vennegli fatto: per ciò che il di seguente essendo 

1, egli mandò un fanciul d'un suo vicino in casa que- 
lipnna Belcòlore, e mandolla pregando che le piacesse 
)restargli il niortajo suo della pietra* che desinava la 
itina con lui Binguccio dal l^oggio e Nulo Bugliettì, si 
k egli voleva far delia salsa. La Belcòlore gliele mandò, 
lome fu in su Torà del desinare il prete appostò quan- 
Bentivegna def Mazzo e la Belcolor manicassero* e chia- 
lo il chertco suo gli disse: Togli quel mortajo e ripor* 
» alla Belcòlore e di': Dice il Sere che gran mercé, e 

1 voi gli rimandiate il tabarro che il fanciullo vi la* 
i per ricordanza. Il cherico andò a casa della Belcòlore 
I questo mortajo, e trovolla insieme con Bentivegna a 
)co che desinavano. Quivi posto giù il mortajo fece Pam- 
iciata del prete. La Belcòlore udendosi richiedere il ta- 



11 mortaio della pietra. Singo'are uso del genitivo con Tar- 
alo determinato, dipendente dal nominativo che ha il me- 
nino arlicolo, e cosi spesso; qui, forse come se dicesse 
ii^lla pietra di cai si fanno i mortaj. » Certo, ripetiamo, in 
to queste maniero par che debba ammettersi un sottlB- 

10. 

'Manicassero, Vnsb l'Alighieri nel e. XXX. Inf. v. 59 e 60 
M^^ei pensando ctrio il fossi per voglia— Di manicar di 
"ilo levorsi.— Sebbene prima V avesse dannato come voce 
'^bara nel libro De vulgari Eloquio. 



i 



316 GIORNATA OTTAVA 

barro volle rispondere*; ma BentivegDa con un mal viso 
disse: Dunque toi^ tu ricordanza al Sere? fo boto a Cristo 
che mi vien voglia di darti un gran sergozzone: va ren- 
digliel tosto che canciola le nasca: e guarda che di cosa 
che voglia mai, io dico s^ e"* volesse V asino nostro non 
ch^allro non gli sia detto di no. La Belcolore brontolando 
si levò et andatasene ai soppidiano' ne trasse il tabarro e 
diello al cherico e disse: Dirai cosi al Sere da mia parte: 
La Belcolore dice che fa prego a Dio che voi non peste* 
rete mai più salsa in suo mortajo, non Pavete voi si bello 
onor fatto di questa. Il cherico se n^ andò col tabarro e 
fece Tambasciala al Sere. A cui il prete ridendo disse: Di- 
ra^le quando tu la vedrai, che snella non ci presterrà il 
mortajo io non presterrò a lei il pestello; vada P un per 
Taltro. Bentivegna si credeva che la moglie quelle parole 
dicesse perchè egli P aveva garrito e non se ne curò. Ma 
la Belcolore venne in iscrezio col Sere e tennegli favella 
insino a vendemmia:^ poscia avendola minacciata il prete 
di farnela andare in bocca di Lucifero maggiore, per bella 
patirà' entro col mosto e con le castagne calde si rappat- 
tumò con lui, e più volle insieme fecer poi gozzoviglia. Et 
in iscambio delle cinque lire le fece il prete rincartare* 
il cembai suo et appiccarvi un sonagliuzzo et ella fu con- 
tenta. 

1 Volle mpondeì^e. e Fa per rispondere;» come spesso. 

^ Voi, e Togli» per idiotismo; come k nasca per ti nasca di 
appresso; e canciola per canchei^o, 

3 Soppidiano Cassa bassa che tenevano sotto 1 Ietti. 

^ Tennegli favella, t Restò di parlargli. 

* Pé^' bella paura, » Per grande paura, i Gioisca § V. — Enko 
col mosto e con le castagne. Entro, e Tra. > Inter , riempitivo 
ma che aggiunge un certo che di penetrazione. CìMsca. 

•fìmcartor^ f Rinnovare» Crusca I. s. 

Sebbene il Manni non dubiti della verità di questo fatto, 
pure noi abbiamo la novella più tosto per un racconto sati- 
rico; a sferzar grippocriii, e i superstiziosi: entrambi trista ge- 
nia che nuoce alla religione, ch*è la cosa più santa. Tutto v*ò 
scritto con naturalezza anzi eon grazia; e i luoghi segnalati ne 
SODO bellissimi. Pari alla novella precedente lo stile vi si aro- 
mira si spontaneo e vago, ch'è una vera delizia. 



\ 



217 



NOVELLA TERZA 




_ , pietre: li moglie il pr(h 

verbia, et egli turbato la batte^ et a* stwi compagni racconta 
ciò che essi sanno meglio di lui. 

OssEBVAzioNE STORICA— Giorgio VasaH nelle vite dei Pittori, 
veoendo a Baffalmaeco dice cosi: come uomo burlevole cele- 
brato da M. Glovatini Boccaccio, e che fu, come §i sa, caris- 
simo compagno di Bruno e di Calandrino pittori ancor essi 
foeeti e piacevoli— Vivevano costoro ai tempi del Boccaccio, 
onde non é verisimile, che egli avesse voluto trattare questo 
armnento senza averne (jualche fatto vero che lo difendesse 
dalla taccia di falsità. 

Finita la novella di Fanfllo della quale le donne ave- 
vano tanto riso che ancor ridono, la Reina ad Elisa com- 
mise che seguitasse. La quale ancora ridendo incominciò: 
Io non so piacevoli donne se egli mi si verrà fatto di 
farvi con una mia novelletta non nien vera che piacevole 
tanto ridere, quanto ha fallo Panfilo con la sua, ma io me 
ne ingegnerò. 

Nella nostra città la qual sempre di varie maniere e 

1 Calandrino chiamato propriamente Giovannozzo (Nozze) di 
Pierino (Vasari Vt^^ dei pittoii). Manni— Bti/fatmacco chiamato 
Baonaroico Cristofani,— Bmno Di Giovanni. (Vasari 1. s.— Jlfu- 
gnone picciolo fiume presso Firenze a porta San Gitilo. 

* L'elitropla, Pietra verde chiazzala di sanguigno slmile allo 
smeraldo Gli antichi ie attribuivano la virtù di rendere invi- 
sibile chi la portava addosso. Dante descrivendo la dispera* 
zione dei ladri che non possono sottrarsi al terribile castigo 
delle serpi, ha questo divino terzetto— Tra questa nuda e tri- 
stissima copia— Correvan genti nude e spaventate— Senza spe- 
rar pertugio entropia. Inf. e. XX.IY, v. 91—93. 



/ 



) 



218 GIORNATA OTTAVA 

di nuòve genti* è stata abondevole fu ancora non è gran 
tempo un dipintore chiamato Calandrino, uom semplice 
e di nuovi costumi*; il quale il più dèi tempo con dae al- 
tri dipintori usava, chiamali P un Bruno e Tallro Buffal- 
macco, uomini sollazzevoli molto, ma per altro avveduti 
e sagaci. Li quali con Calandrino usavan per ciò che dei 
modi suoi e della sua semplicità sovente gran festa pren- 
devano. Era similmente allora in Firenze un f^iovane di 
maravigliosa piacevolezza in ciascuna cosa che far voleva^ 
a.siulo et avvenevole, chiamalo Maso del Saggio.' Il qaale 
udendo alcune cose della semplicità di Calandrino, pro- 
pose di voler prender diletto de'fatti suoi col fargli alcu- 
na beffa fargli credere alcuna nuova cosa. E per avven- 
tura trovandolo un di nella chiesa di San Giovanni e ce- 
dendolo stare attento a riguardar le dipinture e gPinlagli 
del tabernacolo' il quale é sopra Tallare della delta cimi 
non molto tempo davanti postovi,^ pensò essergli dato liiogo 
e; tempo alla sua intenzione: et informato un suo compa- 
iano di ciò che fare intendeva, insieme s^acqpstarono là dove 
Calandrino solo si sedeva; e faccendo vista di non ve<lerlo, 
insieme cominciarono a ragionare delle virtù di diverse 
pietre; delle quali Maso cosi efficacemente parlava comes^e 
stato fosse un solenne e gran lapidario.' A^ quali ragiona 
iiienfi Calandrino posto orecchie e dopo alquanto levatosi 
in pie, sentendo che non era credenza* si congiunse con 

* Di nuove genti. Dante ha t La nuova gente, e i subiti gu*" 
(lagni — -Inf. C. XVJ, v 73. 

2 Di nuovi costum. Nuovi qui, singolari, diversi. 

5 Maso del Saggio. Addetto ad uno degli nficj di Sensale 
presso cai molli della sua medesim i piacevolezza usavano di 
recarsi. Manni I. s. 

^ Gl'intagli del tabernacolo,.,, non molto tempo davanti po^f^ji 
Accenna ai lavori falli eseguire in San Giovanni nel It^y**' 
comj si ha dai cronisti. Questa beffa a Calandrino si cr«<*® 
fitta nel 1301. Manni l, s. 

* fjipidario. Intendente di pietra; a (alune delle qnali si ^}' 
iribuiva allor grande potenza o virtù, più di quello che *^ 
alcuno vero fosse; e ciò per falso giudizio, e talora per s^' 
persiizione, . 

.• Cke non era credenza, t Che non Irallavasi di secreto,» <'■' 
passa tra genti che reciprocamente si credono, si affidano. 



NOVELLA III. 219 

loro. Il che forte piacque a Haso: il quale seguendo le sue 
parole fu da Calandrin domandalo, dove queste. pietre cosi 
virtuose* si trovassero. Maso rispose che le più si trova- 
vano in Berliozone, terra de^ Baschi,* in una contrada che 
si chiamava Bengodi, nella quale si legano le vigne con 
ìe salsicce, ek>avevasi un'oca a denajo et un papero giun- 
ta;^ et aravi una montagna tutta di .formaggio parmigiano 
grattuggiato, sopra la quale stavan gemi che ninna altra 
cosa facevan che far maccheroni e raviuoli, e cuocel'gli in 
brodo di, capponi, e poi gli giitayan quindi giù, e chi più 
ne pigliava più se n'aveva: et iv) presso correva un fin* 
micel di vernaccia,^ della migliore che mji si bevve, senza 
avervi entro gocciol d'acqua. 0, disse Calandrino, cotesto 
è buon pa3se; ma dimmi, che si fa de' capponi che cuo- 
con coloro? Uispuose Maso: Mangiansegli i Baschi tutti. 
Disse allora Calandrino : Postivi tu mai? A cui Maso ri- 
spose: Di' tu se io vi fui mai? si vi sono stato cosi una 
volta come mille.' IHsse allora Calandrino* E quante miglia 
ci ha? Haso rispose : Haccene più di millanta che tutta 
flolie canta. Disse Calandrino: Dunque dee egli essere più 
là che Abruzzi.® Si bene rispuose Maso, sì e cavelle.^ Ca- 
landrino semplice, vergendo Maso dir queste parole con un 
viso fermo e. faenza ridere, quella fede vi dava che dar si 

^ Virtuose. Piene di potenza qnal si diceva (n. 3 pag. 218). 

* Berìinzone o terra ad lìaschu Nomi di paesi, qui detti per 
l>Qrla. Bengodi, inventato da Godibene per accrescer U burla. 

' Et un papero giunta, e E per giunta un papero. » Singolar 
iiiodo sottinteso, proprio al parlar familiare. 

. Vernaccia. Vino bianco di eccellente qualità che tuttavia 
8» produce in Sicilia. 

Vi sono staio così una volta come mille. Arguta risposta che 
^?.l inilla e pare che val>?a mollo. Del pari l'altra. Haccene 
^^^ di millanta che tutta notte canta. Millanta per mille; e chiude 
'* risposta in rima per pifi scherno. 

?ià là che Abruzzi il noti dettò indetél-minatamente dal 
complice Calandrino, come di distanza grmdissima. 

^ E cavrlle o covelle, È stato avvertito che a questa voce n- 
^^U bassamente si d'anno varj significati. 11 Salvini vi trovo- 
>*ebbe quod velis ? e C'è alcuna cosa? » altri spiegano e cosa dì 
Poco. » 



/ 



^20 GIORNATA OTTAVA 

può a qualunque verità ò più manifesta, e cosi Paveva per 
vere e disse: Troppo ci ò di lungi a^ fatti miei; ma se più 
presso ci fosse, ben ti dico che io vi verrei una volta con 
esso teco pur per veder fare il tomo a quei maccheroni 
e tormene una satolla. Ha dimmi, che lieto sie tu, in que- 
ste contrade non se ne truova ninna di queste pietre cosi 
virtuose? A cui Haso rispose: Si, due maniere di pietre ci 
si truovano di grandissima virtù T una sono i macigni da 
Settigoano e da Honlisci* per virtù dei quali, quando son 
macine fatti se ne fa la farina. E per ciò si dice egli io 
quegli paesi di là, che da Dio vengono le grazie e da 
Moniisci le macine; ma ecci di questi macigni si grao 
quantità che appo noi è poco prezzata, come appo loro 
gli smeraldi, de^ quali v^ha maggior montagne che monte 
Morello che rilucon di mezza notte vaiti con Dio.^ E sappi 
che chi facesse le macine belle e fatte legare in anella 
prima che elle si forassero e porlassele al Soldanp« n^a- 
vrebbe ciò che volesse.' L^altra si é una pietra la quale 
noi altri lapidarj appelliamo Entropia , pietra di troppo . 
gran virtù, per ciò che qualunque persona la porta sopra 
di sé, mentre la tiene, non é da alcuna altra persona ve- 
duto dove non è/ Allora Caladrin disse. Gran virtù son 
queste; ma questa seconda dove si truova? A cui Uasu 
rispose, che nel Hugnone se ne solevan trovare. Disse Ga- 

^ I macigni daSeUignmo e da Montisci, Presso Firenze..- Qmkt 
do son macine. In accordo a questo passo si ha dal Saccbetti 
Noi>ella LXVIL Messer Valore de' BuondelmoDli disse una volta 
in una brigata: Quale avete voi che sia la più preziosa pietra 
r.he sia? Chi dicea il baiaselo, chi il rubino e chi 1* entropia 
di Calandrino, e chi una e chi un'altra. Dice messer Valore: 
Voi non ve ne intendete; la più preziosa pietra eh» sia, è la 
macina del grano; e s'ella si potesse legare e portarla in a- 
nello, ogni altra pietra passerebbe in bontà. 

* Monte Morello, Presso Firenze — Vaiti con Dio. Qui • Che 
Iddio tei dica.» 

3 Elle si forassero^AllTì legge: le si forassero. 

* Non è da alcuna persona veduto dove non è. Dire egnale a 
quello notato di sopra al numero 5 pag.2i9— Questo dialogo di 
Maso e Calandrino è tutto pieno di spontaneità e del far vivo 
• comico proprio dei Fiorentini e rinomatissimo. 



NOVELLA m. 221 

riao: Di che grossezza é questa pietra ? o che colore 
suo ? Rispose Haso. Ella ò]di yarìe grossezze, che al* 
I n^ò più et alcuna meno, ma tutte soo di colore quasi 
e nero. Calandrino avendo tutte queste cose seco no- 
, fatto sembiante d^avere altro a fare, si parti da Haso 
co propone di voler cercare di questa pietra; ma di- 
rò di non volerlo fare senza saputa di Bruno e di Buf- 
acco, li quali spezialissimamente amava. Diessi 'adun- 
a cercar di costoro, acciò che senza indugio, e prima 
alcuno altro, n'andassero a cercare; e tutto il rima- 
le di quella mattina consumò in cercargli. Ultimamente 
odo già Torà delia nona passata, ricordandosi egli che 
lavoravano nel monistero delle donne di Faenza,* quan- 
[ue il caldo fosse grandissimo, lasciata ogni altra sua 
mdn, quasi correndo n'andò a costoro e chiamatigli 
disse loro: Compagni quando vo' vogliate credermi, 
possiamo divenire i più ricchi uomini di Firenze, per 
che io ho inteso da uomo degno di fede che in Mu- 
le si truDva una pietra la qual chi la porta sopra non 
iduto da niun' altra persona; per che a me parrebbe 
noi senza alcuno indugio prima che altra persona vi 
isse, v'andassimo a cercare, noi la troveremo per certo 
ciò che io la conosco; e trovata che noi l'avremo, che 
m noi a fare altro^ se non mettercela nella scarsella 
Qdare alle tavole dei cambiatori,* le quali sapete che 
Qo sempre cariche di grossi e di fiorini,' e torcono 
)li noi ne vorremo? niuno ci vedri, e cosi potremo 
:cbire subitamente, senza avere tutto il di a schic- 
are le mura a modo che fa la lumaca. Bruno e Buf- 
acco udendo costui, fra sé medesimi cominciarono a 
re e guatando l'on verso^ l'altro fecer sembianti di ma- 

Sel monastero delle donne di Faenza, e Delle monache in 

di Faenza.» oggi v*ó la fortezza da basso. 

D^i cambiatori, t De' banchieri. > L'arte del cambio allora 

Ito pregio. 

Di grossi e di fiorini. Il grosso moneta che valeva venti 

trini. Il fiorino moneta d'oro ed eziandio d'argento di varj 

Ei, cosi detta dal giglio, impresa di Firenze, impressovi 

ro. 

S guatando l'un verso V altro. Atto nataralissimo dei due 







222 GIORNATA OTTAVA 

ravigliar'di forle, e lodarono il consiglio di Calandrino, m 
domandò BufTalinacco, come questa pietra avesse' nomi 
A Calandrino che era ili grossa pasta era già il nom 
uscito di mente, per cho egli rispose: Che abbiam noi 
far. del nome poi che noi sappiam la virtù? a me parrelj 
be che noi andassimo a cercar sen%a star piìi. Or heut 
disse. Bruno, come é ella fatta? Calandri» disse: Egli n 
son dr^ogni fatta, ma. tutte s'on quasi nere, per che a ro 
pare che noi abbiamo a ricogliere tutte quelle che iic 
vederem nere, tanto che noi ci abbattiamo ad essa; è pe 
ciò non perdiamo tempo, andiamo. A cui Brnn disse: 
l^aspetta. E volto a Buftalmacco disse: A me pare che ù 
landrino dica bene; ma non mi pare che questa sia on 
da ciò, per ciò che il sole é alto e dà per lo Hugnom 
enlro^ et hd tutte le pietre rasciutte, per che tali pajor 
testé bianche delle pietre che vi sono, che la (Dattina 
anzi che il sole Tabbia rasciutte, pajon nere: et oltre a 
ciò molta gente per diverse cagioni è òggi, che è di dì 
lavorare, per lo Mugnone, li quali vedendoci si potrebbono 
indovinare quello che noi andassimo faccende e forse farlo 
em altresì, o potrebbe venire alle mani a loro, e »oi 
avremtno perduto il trotto per Tambiadura.* A me pare, 
se pare a voi, che questa sia opera da dover fare da mat- 
tina che si conoscon meglio le nere dalle bianche, et in 
di di festa che non vi sarà persona che ci vegga. Buffal- 
macco lodò il consiglio di Bruno e Calandrino vi sVcor; 
dò, et ordinarono che la domenica mattina vegnente M^ 
e tre fossero insieme a cercar di questa pietra; ma sopra 

alh sciocchezza di Calatidrino; e fa acconciamente ramno^n* 
lare, il ripeliamo— Guardar Tiin l'altro come al ver si goaia- 
dtìirAligtiiari. \fif. e. XVI V. 78.— l^uogo tulio assai vivo ^^^ 
la descrizione, e pel dialogo 

^ E da per lo Uugnone entro. Riempitivo olio aggiunge p**^ 
«elrazione al coocello. Crusca § I. 

E nella posposizione è molla efficacia — II Petrarca scfis^^ 
— Per la nebbia entro dei suoi dolci sdegni. 

^ E noi avremmo perduto il troppo per l'ambiadura, Avremni' 
perdulo quello che potevamo conseguire, per volerlo procorar* 
con modi siraordinarj. Lambio è l'andar a passi corti e veloc 
dei cavalli, che dicesi portante, traino. 



NOVELLA IH. 228 

>gn^allra cosa gli pregò Calandrino che essi noo dovesser 
juesla cosa con persona dei mondo ragionare, per ciò che 
1 lui era siala posia in credenz:). E ragionalo queslo\ disse 
loro ciò che udiio avea deM.i conlrada di Bengodi, con 
saramenli'^ affermando che cosi era. Parlilo Calandrino da 
loro, eàsi. quello che ìhlorno a questo avessero a fare or- 
dinarono fra so medesimi. Calandrino con disidero aspellò 
la domenica manina; la qual venuta in suJ far del di si 
levò, e chiamali i compagni, per la porla, a San Gallo u- 
scili e nel Mugnon discesi, cominriorono ad andare ingiù 
della pietra cercando. Calandrino andava, e come più vo- 
lonteroso avanti e preslamenle or qua et or là sallando,*^* 
ilovnnque alcuna pietra nera vedeva si gittava e quella 
ritogliendo, si metteva in sono, l'compagni andavano ap- 
presso, e quando una e qujndo un'altra ne ricoglievano; 
iiiu Calandrino non fu guari di via andato, che egli il seno 
^ n'ehbe pieno:-. n^i* <^he, alzandosi i gheroni della gon- 
nella che.alTanaida non era* e faccendo di quegli ampio 
urembo bene avendogli alla coreggia attaccati d'ogni parte, 
Qon dopo molto g\\ empiè; e srmilmente dopo alquanto 
^^azio, fatto del mantello grembo, quello di pietre empi(>. 
Per che veggendo Butì'almacco e Bruno che Calandrino 
^fa carico e Torà del mangiare s'avvicinava, secondo Tor- 
cine da sé posto, disse Bruno a Buffalmacco. Calandrino 
Joye é? Buffalmacco che ivi presso sei vedeva, volgeri- 
•losi intorno et or qua el or là riguardando, rispose' fo 
"on so, ma egli era pur poco fa qui dinanzi da noi. Disse 



^ E ragionalo queifto. Ragiomue in senso attivo, come in Danto 
^Poscia che m'ohbo ragionato questo Jnf. e. II. «. 115.— Qui 
^> termina come la prima parte della novella per far luogo alfa 
seconda di ancora più vaga narrazione. 

. Saratnenti per Sicramenti; quando sacramcnii dicevano prò- 
Pnamenie quelli della Chiesa Vedi. G. 1. n. 1. 

. Or qua or là mìtaìido... si' (jiUam ec. Tulio qui animalls- 
siHìo, anzi dipinto. 

^ Alla naìda. t Stretta nlla foggia che usavano In Ilaihault. 
ooisa.— Xon v*è cosa più speciosa nò con più amenità de- 
sj^rìua dell'ordine recato ad effetto dai due per burlare Caìan- 



/• 



224 GIORNATA OTTAVA 

Brano: Ben che fa poco,* a me par egli esser certo che 
egli ò ora a casa a desinare e noi ha lasciati nel farne- 
tico d^aodar cercando le pietre nere giù per lo Hugnone. 
Deh come egli ha ben fatto, disse allora Buffalmacco, di 
averci beffati e lasciati qui, poscia che noi fummo si scioc- 
chi che noi gli credemmo. Sappi,* chi sarebbe stato si stolto 
che avesse creduto che in Mugnone si dovesse trovare una 
cosi virtuosa pietra, altri che noi? Calandrino queste pa- 
role udendo, imaginó che quella pietra alle mani gli fosse 
venuta e che per la virtù d'essa coloro ancor che lor fos- 
se presente noj vedessero. Lieto adunque oltre modo di 
tal ventura senza dir loro alcuna cosa, pensò di tornarsi 
a casp; e volti i passi indietro se ne cominciò a venire. 
Vedendo ciò Buffalmacco disse a Bruno: Noi che faremo? 
che non ce ne andiam noi? A cui Bruno rispose: Andian- 
ne, ma io giuro a Dio che mai Calandrino non me ne farà 
più ninna; e se io gli fossi presso come stato sono tutta 
mattina' io gli darei tale di questo ciotto nelle calcagna che 
egli si ricorderebbe forse un mese di questa beffa: et il 
dir le parole e Taprirsi e il dar del ciotto nel calcagno a 
Calandrino fu tutto uno. Calandrino sentendo il duolo, lev^A 
alto il pie e cominciò a soffiare, ma pur si tacque et and^ 
oltre. Buffalmacco recatosi in mano uno de' ciottoli clie 
raccolti avea disse a Bruno : Deh ! vedi bel ciottolo, cosi 
giugnesse egli testé nelle reni a Calandrino; e lasciato an- 
dare gli die con esso nelle reni una gran percossa. Et io 
brieve in cotal guisa or con una parola et or con un'alin 
su per lo Mugnone infino alla porta a San Gallo il ven- 
nero lapidando. Quindi in terra gittate le pietre che ri- 
colte aveano, alquanto con le guardie dei gabellieri si fi- 
stettero: le quali prima da loro informate faccende vista 
di non vedere, lasciaron andare Calandrino colle maggior 
risa del mondo. Il quale senza arrestarsi se ne venne a 
casa sua, la quale era vicina al Canto alla Macina;^ et ifl 

* Ben che fa poco. • Ben che poco fa; » come già aveva dello 
Buffalmacco * Ma egli era pur poco fa qui dinanzi da noi.» 

^ Scippi. « Riflelli, vedi, e simili. 

3 Tutta mattina, t Tutta Ja mattina • in modo d' avverbio; 
come i Siciliani dicono.* Tutta notte 

* Al canto alla macina. Così chiamato da una grossa e grande 



NOYBLLA m. 236 

tanto fa la forlana piacevole alla beffa, che mentre Ca- 
landrino per lo fluroe ne venne e poi per la città, ninna 
persona gli fece tnotio, come che pochi ne scontrasse,* per 
ciò che quasi a desinare era ciascuno. Entrossene adun- 
que Calandrino cosi carico in casa sua. Era per avventura 
la moglie di lui, Ja quale ebbe nome monna Tessa,* bella 
e valente donna in capo della scala; et alquanto turbata 
della sua lunga dimora, veggendoi venire, cominciò pro- 
verbiando a dire: Mai frate, il diavoi li reca:' ogni gente 
ha già desinato quando tu torni a desinare. Il che uden- 
do Calandrino, e veggendo che veduto era, pieno di cruc- 
cio e di dolore cominciò adire: Oimé, malvagia femina, 
0. eri tu costi? tu m'hai diserto; ma in fò di Dio io te ne 
pagherò: e salito in una sua saletla e quivi scaricate le 
molle pietre che recate avea niquiloso corse verso la mo- 
glie, e presala per le trecce la si glltò a' piedi e quivi, 
quanto egli potò menar le braccia e' piedi, tanto le die 
P^r tutta la persona pugni e calci, senza lasciarle in capo 
<ì9ipello, osso addosso che macero non fessele diede.^ ninna 
cosa valendole il chieder mercè con le mani in croce. 

I^Acloa che ancora vedovasi dopo i tempi del Boccaccio— Tutto 
loogo di bella rapidità. 

. ì^ochi ne 'cedesse ^ Prima dice niwaa persona gli fece motto-^ 
Si avverta. 

\ Tessa, Abbreviato di Con^^^^a.— Arreca qui le buone qua- 
'Ita di lei per farla ancor più compatire. 

' Mai frate il diavoi ti reca, e Tu non ci torni mai. > Dice 
f^ate detto tra TafTetto e lo sdegno: come i Siciliani pure di- 
**ebbero figlio, figlio mio. 

^ Il Mannelli nota; ecci troppo quel diede e intanto lo con- 
^^rva e così fanno le altre due migliori edizioni portate dai 
[deputati. I quali osservano : chiaro è che egli scrisse le diede 
*^ seconda volta per non essersi avveduto che 1* aveva già 
^<^riuo prima; e però lo tolsero via gli editori del i527. —Ila 
^oi, lasciando le varie spiegazioni del Dionisi e del Fiacchi 
P^r mantenere ciò che conservò il Mannelli, manifestiamo 
W un nostro pensiero, che la ripetizione diede, verbo princi- 
pale del discorso, sia fatta per efOcacia, quale più nel dir fami- 
liare codio questo, trovasi usata tuttavia da' Siciliani volendo 
avvivare il discorso e far movere a pietà pel tale o tal altro 
casa 



/ 



226 GIORNATA OTTAWA 

Buffalmacco e Bruno poi che coi gaardiani delia portd eb- 
bero alquaiUo riso, con lenio passo cominciarono alquanto 
loniani a segallar Calandrino e giunti a piò deU^uscio* di 
lui, sentirono la fiera batlilura la quale alla moglie dava, 
e facendo vista di giungere pure allora il chiamarono. Ca- 
landrino lutto sudato, rosso et alTannato si fece alla fine- 
stra e pregogli che suso a lui dovessero andare. Essi mo- 
stilandosi alquanto turbali andarono suso e videro la sala 
piena di pietre e nelf un dei canti la donna scapigliala, 
«tracciala tutta livida e rolla nel viso dolorosamenle pia- 
gnere, e d^allra parte tJalandrino scinto et ansando a gaisa 
d'uom lasso sedersi.^ Dove come alquanto ebbero riguar- 
dalo dissero: Che è questo, Calandrino? vuoi tu murare 
che ìoòi veggiamo qui tante pietre? Et oltre a questo sog- 
giunsero: E mònna Tessa che ha? e' par che tu Pabbi 
baitula; che novelle son queste? Calandrino faticato dal 
peso delle pietre e dalla rabbia con la quale la donna a- 
veva battuta e dei dolore della ventura*'' la quale perduta 
oli pareva avere, non poteva raccogliere lo spinto a for- 
mare intera la parola alla risposta. Per che soprastando, 
BulTalmacco rincominciò; Calandrino se tu avevi altra ira, 
tu noti ci dovevi peirò straziare come fallo hai; che poi con- 
dotti, ci avesti. a cercar leco della pietra preziosa senza 
dirci a Dio né a diavolo a guisa di due becconi nel Uu- 
gnon ci lasciasti e venisline, il che noi abbiamo forte per 
inale; ina per cerio questa fìa la sezzaja che tu ci farai 
mai. À queste parole Calandrino sforzandosi rispose; Cam- 
pagni, non vi turbate, Topera sta altramenli che voi non 
pensate. Io sventurato, avea quella pietra trovata, e vo- 
lete udire se io dico il vero? quando voi primieramente 

^ A pie dell'uscio, • Avanti l'uscio » proprietà da osservare. 
—CIÒ che videro i duo andando é descritto con grand'arie. 

^ A guua (Tuoni lasHo. È quel di Dante — Disse il maestro 
ansando roin'nomo lasso— Inf. a XXXIV. v. SX 

3 Oilandrino faticalo dal peso delle pietre e dalla rabbia. . . e del 
dolore ec. Qui faticato dal senso proprio della prima clausola 
p:i>sa ellillicamenle nel figuralo di appresso. Arioslo e. v. 
•disse • Il sangue l'età non l'ardir sciuga. — Si noli pure l.i 
varia accompagnatura del participio primo con dal e poi con 
del' 



4 



NOVELLA m. 227 

di me domandaste T un Taliro, io v^era presso a men di 
dieci braccia; e veggendo che voi ve ne venavale e non 
mi vedavate, v^ entrai innanzi, e continuamente poco in* 
nunzi a voi me ne son venuto, E^ cominciandosi. dalP un 
dei capi inflno la One raccontò loro ciò che esi^i fatto e 
detto aveano e mostrò loro it «Josso e le calcagna come 
i ciotti conci glier avessero e poi seguHò: E dicovi che 
entrando alla porta con tutte queste pietre in seno che 
voi vedete qui, ninna cosa mi fu detta, che sapete quanto 
esser sogliano spiacevoli e nojosi quei guardiani e volere 
ogni cosà vedere; et oltre a questo ho trovati per la via 
pia miei compari et amici, li quali sempre mi soglion fai* 
uiolto et invitarmi a bere, né alcun fu' che parola mi di-, 
cesse né mezza, sì come qiiegli che non mi vedeano. Alla 
nno« giunto qui a casa, questo diavolo di questa femiiia 
maledetta, mi si par^ dinanzi et ebbemi veduto, per ciò 
che, come voi sapete, le femine fanno perder le- virtù ad 
ogni cosa, di che io, che mi potevo dire.il più avventu- 
ralo uom di Firenze, sono rimaso il più sventurato; e per 
questo r ho tanto battuta quani' io ho potuto menar le 
mani e non so a quello che ,ro mi tengo che io non le 
sego le veni; che maledetta sia Torà che io prima la vidi 
e qaand^ ella mi venne in questa casa ! E racce^sosi nel- 
rira si voleva levare per tornare a batterla da capo. Buf« 
falmacco e Bruno queste cose udendo, facevan vista di 
maravigliarsi forte e spesso affermavano quello che Ca- 
landrino diceva; et avevano sì gran voglia di ridere che 
quasi scoppiavano; ma vedendolo furioso levare per bat- 
tere un'altra volta la moglie, levatiglisi allo 'nconlro il 
ritennero, dicendo di quéste cose niuna colpa aver la 
donna, ma egli che sapeva che le femine facevano perdere 
ie virtù alle cose e non le aveva detto che ella si guar- 
dasse d'apparirgli innanzi quel giorno. Il quale avvedi- 
mento Iddio gli aveva tolto o perciò che la ventura non 
doveva esser sua o perch'egli aveva in animo d'ingannare 



* E volere ogni cosa vedfro, t E come vogliono ogni cosa vedere.» 
niscordauza propria al parlar familiare. 

' Questo diavolo di questa (emina. Proprietà più volte avver- 
tita — La ripetizione del dimostrativo accresce la forza del dire. 




2S8 GIORNATA OTTAVA 

i suoi compagni, a' quali, come s^ avvedeva d* averla tro- 
vata, Il doveva palesare. E dopo molte parole non senxa 
gran fatica, la dolente donna riconciliata con esso lui, e 
lasciandoi malinconoso con la casa piena dì pietre, si par- 
tirono. 

La piacevolezaa di questa novella è da non dirsi; e la sua 
utilità morale è prontissima: non doversi credere alla tanta 
vantata virtù delle pietre; molto più se in cose per se mede- 
sime impossibili— AI postutto la novella è da segnalare per U 
vivacità ogBor crescente, e sino in ultimo, e pel proprio de- 
scrivere cose sì ridevolì che lasciano nel cuor dei leggitori una 
prolungata ilarità. 

NOVELLA QUARTA 

ABGouENTb— J7 Proposto di Fiesole ama una donna vedova, no» 
é amato da lei, ^ credendosi giacer con lei, giace con una m 
fante, et i fratelli della donna vel fanno trovare dal Vescovo, 

OssERVAZioRE Stobica— II Mauni diligentissime indagatore dei 
fatti del Boccaccio, crede che questa ingegnosa ma appaDoaii 
burla fesse fatta al vano e lubrichetto Proposto tra 11 1301 
e 1309, allora che era Vescovo di Fiesole Antonino d'Orso, il 
quale di poi passò al Vescovato di Firenze, e quivi pabblieò 
le sue costituzioni ad reformationem cleii. Dalla mite pena data 
al Proposto, si vede ch'ei lo aveva creduto in gran parte po- 
nilo essendosi scoperto aver giaciuto con la stomachevole uo- 
tazza, credendosi aver in braccio l'amabile gentildonna. 

Venula Elisa* era alla fine della sua novella, non senza 
gran piacere di tutta la compagnia avendola raccontala» 
quando la Reina ad Emilia voltatasi, le mostrò voler che 
ella appresso d' Elisa la sua laccontasse, la qual presta-^ 
mente cosi cominciò : Valorose donne quanto i preti e 
frali et ogni clierico sieno sollecitatori delle memi nostre 

^ Venuta Elisa era alla fine della sua novella. Comecliè la 
parola era manchi nel testo Mannelli Y abbiamo soggiunto ctl 
tosto del 1527 per la buona sintassi. 



NOVELLA IV. Ìtf9 

i piA novelle dette mi ricorda esser mostrato; olà per 
& che- dir non se ne potrebbe tanto che ancora più non 

I fosse, io oltre a quelle intendo di dirvene una d^nn 
*oposto, il qnale, malgrado di tatto il mondo voleva che 
da gentil donna gli volesse bene, o volesse ella o no. La 
naie si come molto savia il trattò si come egli era 
agno. 

Come ciascuna di voi sa, Fiesole il cui poggio noi pes- 
ame quinci vedere fu già antichissima città e grande 
ome che oggi tutta disfatta sia,' né per ciò è mai cessato 
be Yescovo avuto non abbia et ha ancora. Quivi vicino 
Ila maggior chiesa ebbe già una gentil donna vedova 
hiamata Monna Piccarda, un suo podere con una sua 
asa non troppo grande; e per ciò che la più agiata don- 

II del mondo non era, quivi la maggior parte delPanflo 
limorava e con lei due suoi fratelli giovani assai da bene 
) cortesi.' Ora avvenne che, usando questa donna alla 
cbiesa maggiore, et essendo ancora assai giovane e bella 
Q piacevole, di lei sMnnamorò sì forte il proposto della 
eUesa, che più qua né più là non poteva,' e uopo alcun 
(anpo fu di tanto ardire, che egli medesimo disse a questa 
lonaa il piacer suo e pregolla che ella dovesse esser con- 
isola del suo amore e d^amar lui come egli lei amava. 
Bn questo proposto d'anni già vecchio, ma di senno gìo- 
iranissimo, baldanzoso et altiero e di sé ogni gran cosa 
presumeva con suoi modi e costumi pien di scede* e di 
spiacevolezze e tanto sazievole e rincrescevole che ninna 
persona era che ben gli volesse; e se alcuno ne gli vo- 



^ Comechè oggi tutta disfatta sia. Da Fiesole vennero ad a- 
aitare a Firenze; laonde Dante con ira di parte si fa predire 
'esilio del suo maestro Brunetto Latini per assai acerbe pa- 
Ne Inf. e. XVf. V. 61—64. 

' In questo periodo le parole da f e perciò» a e dimorava,» 
fiancano nel tosto Mannelli. 

* Che più qua né più là non poteva, sott. vedere. Espres- 
aiìo. Altri leggono vedeva invece di poteva. 

* Scede, e Smorfie. > Tanto disapprovate dall' Alighieri nel 
plradicatori dei suoi tempi. Paradiso e. XXIX. 11 ritratto del 
proposto ò assai maestrevole. i8 



> 



280 GIORNATA OTTAVA 

leva poco» questa donna era colei che non solamente non 
ne gu voleva panto » ma ella V aveva più in odio che il 
mài del capo, per che ella si come savia, gli rispose: 
Messere, che voi m^amiate mi può esser mollo caro, et io 
debbo amar voi et ameróvvi volentieri ; ma tra 'I vostro 
amore e M mio niuna cosa disonesta dee cader mai. Voi 
siete mio padre spirituale e siete prete e già v^appressale 
molto bene alla vecchiezza, le quali cose vi debbono fare 
et .onesto e casto; e d'altra parte io non son fanciulla, alla 
qaale questi innamoramenti steano oggimai bene, e son 
vedova, che sapete quanta onestà nelle vedove si richiede:* 
é per ciò abbiatemi per iscusata, che al modo c^he voi mi 
richiedete io non v'amerò mai, né cosi voglio essere a- 
mata da voi. il proposto -per quella volta non potendo 
trarre da lei altro, non fece come sbigottito o vinto al 
primo colpo; ma usando la sua trascutata prontezza,^ la 
sollecitò molte volte e con lettere e con ambasciate; et 
. ancora egli stésso quando nella chiesa là vedeva venire: 
per che parendo questo stimolo troppo grave e troppo 
nojoso alla donna, si pensò di voleriosi levar da dosso per 
quella maniera la quale egli meritava, poscia che altra- 
menti non poteva. Ma cosa alcuna far non volle che prima 
co' fratelli no 'P ragionasse; e dello loro ciò che il pro- 
posto verso lei operava, e quello ancora che ella inten- 
deva di fare, et avendo in ciò piena licenza da loro, ivi 
a pochi giorni andò alla chiesa come usala era. La quale 
come il proposto vide, così se ne venne verso lei, e come 
far soleva, per un modo parentevole seco entrò In parole. 
La donna vedendol venire e verso lui riguardando gli 



* Sajpete quanta onestà nelle vedove si richiede. Egregie pa- 
role Della savia risposta della donna, che dovrebbero con tante 
altre conlroporsi a quei luoghi nei qualiliberameuto l'Au- 
tore, trascorre. 

2 Trascutata' Tal velia il Boccaccio ha iraseurata V una che 
paro. dà tota (^luf. XXXI v. 77 J l'altra da cura com'è prontissi- 
mo a* vedere. Trascutata prontezza- t Presuntuosa improntitu- 
dine. > 

^ No 'l f Non il > che si rifesisce a cosa alcuna in modo 
neutro. 



NOVELLA IV. SSl 

kit% lieto ¥i80, e da aoa parte tiratisi ^ aveodole it pro- 
posto mólte parole dette al modo usato, la donoà dopo 
00 grao sospiro disse: Messere io ho udito assai volte, che 
egli 000 è alcuo castello si forte <:he esseodo ogoi di còm- 
battoto, 000 veoga fatto d'esser preso ooa volta, il che 
io veggo molto beoe io me essere avveooto; taoto, ora 
eoo dolci parole et ora con una piacevolezza et ora eoo 
Qo^altra mi siete andato dattorno, che voi m^ avete fatto 
rompere il mio proponimento, e sòn disposta, poscia che 
io cosi vi piaccio, a volere esser vostra. Il proposto tutto 
lieto disse: Madonna, gran mercé; et a dirvi il vero, io mi 
son forte maravigliato come voi vi siete tanto tenuta, peo* 
saodo che mai più di niuna non m' avvenne:* anzi ho io 
altuna volta detto. Se le femine fossero d'ariento, elle non 
varrebboD denajo,^ per ciò che ninna se ne terrebbe a 
martello; ma lasciamo andare ora qaeslo: qaando e dove 
potrem noi essere insieme? A cui la donna rispose: Signor 
mio dolce, il qaando potrebbe essere qua! ora più ci pia» 
cesse, però che io non ho marito a cui mi convenga ren- 
der ragion delle notti, ma io non so pensare il dove. Disse 
il proposto: Come nu? oh in casa vostra? Rispose la donna: 
Messer, voi sapete che io ho due fratelli giovani, li quali 
e di di e di notte vengono in casa con lor brigate, e la 
casa mia non è troppo grande, e per ciò esser non vi si 
potrebbe, salvo chi non volesse starvi a modo di mutolo, 
senza far motto o zitto^ alcuno, et al bujo a modo di cie- 
chi , vogliendo far cosi si potrebbe, per ciò che essi noo 
sMmpacciano nella camera mia; ma è la loro si allato alla 
mia, che paroluzza si cheta non si può dire che non si 
senta. Disse allora il proposto: Madonna, per questo non 
rimanga per una notte o per due, in tanto che io pensi 

1 Mai più di niuna non m'amenne. Bene qui esclama il Man" 
nelli— Debl datti la mala Pasqua, asino pazzo villanaccio.— B 
peggio col tristo paragone d'appresso. 

^ Non varrebbon denajo. • Non varrebbono un denajo • pro- 
prietà osservala alla novella precedente. 

« Senza fare motto o zitto alcuno, t Zitto, Voce sirail^s alla 
latina st con la quale si comanda il silenzio. Varchi Ercole^ 
no I. s. 



r 



y 



3|S 6I0BHATA OTTAVA 

4oTe noi possiamo essere io altra parte eoa più ^gip. La 
4onna disse: Messere questo stea pure a voi; ma d^UBa 
cosa vi priego che questo stea segreto^ che mai parola noo 
se ne sappia. Il proposto disse allora : Madonna pon du- 
biiaie di ciò; e se esser puote fate che istasera noi siamo 
insieme. La donna disse; Placemi; e datogli Tordine* come 
e quando venir dovesse, si parli e toroossi a casa. Aveva 
questa donna una sua fante la quale non era però troppo 
giovane, ma ella aveva il più brutto viso et il più con- 
traffatto che si vedesse mai; che ella aveva il naso schiac- 
ciato forte e la bocca torta e le labbra grosse, et i denti 
mal composti e grandi, e sentiva del guercio, né mai era 
senza mal d^occhi, con un color verde e giallo che pare- 
va che non a Fiesole ma a Sinigaglia avesse fatta la sta- 
te.^ Et oltre a tutto questo era sciancata et un poco mon- 
ca dal lato destro, et il suo nome era Giuta;^ e perchè cosi 
cagnazzo viso^ avea, da ogn^ uomo era chiamata Ciutazza. 
E benché ella fosse contraffatta della persona,^ ella era pure 
alquanto maHziosetta. La quale la donna la chiaoìò a sé e 
disselli Ciutazza, se tu mi vuoi fare un servigio stanotte, 
io ti donerò una bella camiscia nuova. La Ciutazza uden- 
do ricordar la camiscia^ disse: Madonna, se voi mi date una 
camiscia, io mi getterò nel fuoco, non che altro. Or ben, 
disse la donna, io voglio che tu giaccia stanotte con un 



^ Datogli l'ordine, t Manifeslalogli il modo. 

2 Non a Fiesole ma a Sinigaglia.. f Non in luogo d'aria sa* 
nissima (come Fiesole che sta sopra un montej ma in luogo 
d'aria malsana (come Sinigaglia die giace in una maremma) 
La descrizione della Ciuta parrebbe avere alquanto di so- 
verchio. 

3 Ciuta. Diminutivo di Benvenuta -- W nome almeno è bello 
sì che basta, annoia qui il Mannelli— Ca(/naz2:o niso. « Di color 
livido: »— Con un color verde e giallo— disse di sopra. Dante 
chiama visi cagnazzi per la freddura — quelli dei traditori pu- 
niti nel gelo di Cociio ]i.f. e. XXXII. 

* Benché fosse contraffatta della persoìia; e però da nessuno 
richiesta. 

^ Udendo ricordar la camiscia. t Udendo nominar la camiscia» 
(Crusca § L) Luogo assai avvivato. 



NOTBLLA IT. %k 

iioftto entro il letto mio e che ta gli faccia catiB22e,' é diafr- 
diti ben di non far motto, si che ta non fossi sentita dai frk- 
tei miei^ che sai che ti dormono allato; e poscia iòtldard 
la camiscia. La Ciutazza disse : SI dormirò io con sei, non 
che coti uno, se bisognerà. Venata adonqae la sera, 
Messer lo proposto venne come ordinato gli era stato, et 
i due giovani, come la donna composto avea, erano nella 
camera e facevansi ben sentire, per che il proposto taci- 
tamente et al bojo nella camera della donna entratosene, 
se ubando come ella gli disse al letto, e dalP altra parte 
la Ciutazza, ben dalla donna informata di ciò che a far 
avesse. Hesser lo proposto credendosi aver la donna sua 
allato si recò in braccio la Ciutazza e cominciòlta a ba- 
ciar senza dir parola, e la Ciutazza Ibi, e cominciossl fi 
proposto a sollazzar con lei , la possession pigliando dei 
beni lungamente desiderati. Quando la donna ebbe questo 
fatto, impose ai fratelli che facessero il rimanente! dr ciò 
che ordinato era. Li quali chetamente della camera usciti, 
n* andarono verso la piazza, e fu lor la fortuna in quello' 
che far volevano piò favorevole che essi medesimi non 
dimandavano; per ciò che essendo il caldo grande, aveva 
domandato il Vescovo di questi due giovani per andarsi 
inflno a casa ior diportando, e ber con loro. Ma come ve- 
nir gli vide, cosi detto loro il suo disidero, con loro si 
mise in via, et in una lor corticella fresca entrato,* dove 
molti lumi accesi erano con gran piacere bevve d^un loro 
buon vino. Et avendo bevuto dissono i giovani : Messer, 
poi che tanto di grazia n^avele fatto, che degnato siete di 
visitar questa nostra piccola casella, alla quale noi vena- 
vamo ad invitarvi, noi vogliam che vi piaccia di voler ve- 
dere una cosotta che noi vi vogliam mostrare, fi Vescovo 
rispose che volentieri. Per che Pun dei giovani preso un 
torchietlo acceso in mano e messosi innanzi, seguitandolo 
il Vescovo e tulli gli altri, si dirizzò verso la camera dove 
messer lo proposto giaceva con la Ciutazza. fi quale per 
giuguer tosto s^era affrettato di cavalcare; et era avanti 
che costoro quivi venissero, cavalcato già delle miglia più 
di tre; per che istanchetlo avendo non ostante il caldo la 

^ In u/m lor corticella fresca. Graziosa familiare narrazione. 



\ 



> 



284 GIORNATA OTTAVA 

Giiitazsa io braccio si riposava. Entrato adanque eoo lame 
in maao jj giovane nella camera, et il Vescovo appresso e 
poi tutti gli altri gli fa mostrato il proposto con la Cia- 
tazza in braccio. In questo destatosi messer lo proposto e 
veduto il lume e questa gente dattornosi,* vergognandosi 
forte e temendo mise il capo sotto i panni. Al quale il 
Vescovo disse una gran villania^ e fecegli trarre il capo 
fuori e vedere con cui giaciuto era. Il proposto conosciuto 
Io ^nganno della donna, si per quello e si per lo vitupe- 
rio che aver gli parea, subito divenne il più doloroso uomo 
che fosse mai; e per comandamento del Vescovo rivesti- 
tosi, a patir gran penitenza del peccato commesso con 
buona guardia ne fu mandato alla casa. Volle il Vescovo 
appresso sapere come questo fosse avvenuto, che egli quivi 
con la Ciutazza fosse a giacere andato. I giovani gli ùis- 
sero ordinatamente ogni cosa. Il che il Vescovo udito com- 
mendò molto la donna et i giovani allressi, che, senza 
volersi del sangue dei preti imbrattar le mani, lui si come 
egli era deguo avean trattato. Questo peccato gli fece il 
Vescovo piagnere quaranta di, ma amore et isdegno gliele 
fece piagnere più di quaranlanove, senza che poi ad un 
gran tempo egli non poteva mai andar per via che egli 
non fosse dai fanciulli mostrato a dito, li quali dicevano: 
Ved i colui che giacque con la Ciutazza; il che gli era si 
gran noja che egli ne fu quasi in su Io 'mpazzare. Et in 
cosi fatta guisa la valente donna si tolse da dosso la noja? 
dello impronto proposto, e la Ciutazza guadagnò la carni- 
scia e la buona notte. 



* Dattomosi. t Dattorno a sè,i come entrovi, entrogli, e simili 
altri esempj di preposizione cui s'aggiunge V enclitica. — Quel 
mettere il capo sotto i panni vergognandosi forte e temendo è 
assai espressivo. 

* Al quale il Vescovo disse una gran villania. Modo altresì 
preciso; spesso usato in tale opportunità dairAulore. 

^ Il che gli era si gran noja. Si toUe di dosso la noja. Noia 
nel primo caso ó «ingiuria,» lat contumelia, (^Crusca § 11.^, nel 
secondo caso ò « molestia. » Ibid. primo significato. 

Gomeché il Manni si sforzi di far congetture storiche sopra 
questa novella, noi la riguardiamo più che altro come un rac- 



fS5 

conto satirico. Non ha luoghi, segntlati, ma i diàloghi iri'SOBo 
natarali e vaghi e l'arte dei narrare assai vi risplende. 

NOVELLA QUINTA . 

Argohbnto— 7r^ giovani traggono le brache ad un aiudice Ufvn- 
chigiano in Firenze, mentre che egli essendo al banco teneva 
ragione 

OssEBVAzioRE STORICA— Maso ddl Saggio fu Fierebtino, di. suo 
mestiere sansale, uomo sollazzevole. Hibi fu un parasfto di 
Corti. Questo carattere dà a fìibi Franco Sacchetti liella sua 
novella XLIX. 1 Fiorentini usavano aver giudici ferestieri per- 
chè la mal congegnata costituzióne della repubblica non ne 
ammetterà dei nazionali a causa dolle fazioni, fonti inesauste 
di parzialità. 

Fatto aveva Emilia fine al suo ragionamento, essendo 
stata la védova donna commendata da tutti, quando la Rei- 
na, a Filoslrato guadardando/ disse: A te viene ora il dover 
dire. Per la qual cosa egli prestamente rispose so essere 
apparecchialo e cominciò: Dilettose doAne» il giovane che 
Elisa poco avanti' nominò, cioè Uaso del Saggio, mi farà 
lasciare slare una novella la quale io di dire intendeva, 
per dirne una di lui e d'alcuni suoi compagni, la quale 
ancora che disonesta non sia**^ per ciò che vocaboli in essa 
scusano che voi d'usar vi vergognate, nondimeno è ella tanto 
da ridere che io la pur dirò. 

Come voi tulle potete avere udito, nella nostra città 
vengono molto spesso rettori Marchigiani, li quali gener 
ralmente sono uomini di povero cuore e di vita tanto strer 

1 .4 Filo^trato guardando, t Verso Filostrato guardando. • 
L'hauno i Siciliani. 

^ ìoco avanti. Nella novella terza di questa giornata. 

3 Ancora ch>e disonesta non sia. Il Mannelli' nota nel margine: 
questi non è troppo. Altri leggono ne. 

In cuesto primo capo bene 6 stata Commendata la donna 
vedovi per la sua onesti, come che non l'abbia meritato per 
la sua astuzia. 



/ 



28$ GIORNATA OTTAVA 

ma e.taQlQ misera, ebf altro ooo pare ogni ter tetto che 
uoa pidocchieria. E per qaesta loro innata miseria et aTariria, 
menan seco e giudici e notaj che p^jono uomini loTali 
più tosto dallo aratro, o tratti. dalla calzoleria che dalle 
scuole delle leggi. Óra essendoveile venuto uno per po- 
destà, tra gli altri molti giudici che seco menò, ne menò 
uno il quale si facea chiamare messer Niecola da San Le- 
pidio, il qnal pareva più tosto un magnano che altro a 
vedere, e fu posto costui tra gli altri giudici ad udire le 
quistion crimmali. E come spesso avviene che, bene che 
i cittadini ncm abbiano a fare cosa del mondo a palagio,' 
pur talvolta vi vanno» avvenne che Haso del Saggio uoa 
mattina cercando un suo amico, v^andò; e venutogli guar- 
dato Ut dove questo messer Niecola sedeva, parendogli che 
fosse UQ nuovo uccellone,* tutto il venne considerando. E, 
come che egli gli vedesse il vajo tatto affumicato^ in capo 
el un pennaiuolo a cintola, e più lunga la gonnella che la 
guarnacca* et assai altre cose tutte strane da ordinato e 
costumato uomo,^ tra .queste una ch^è più notabile cbe al- 
cuna delPaltre, al parer suo, ne gli vide, e ciò fu unpajo 
di brache, le quali, sedendo egli et i panni per istreliezza 
standogli aperti dinanzi, vide che il fondo loro infiso a 
mezza gamba gli aggiungnea,' per che, senza star troppo 
a guardarle, lasciato quello che andava cercando incoaio- 

^ Palagio. Qui t luogo dove risiedono i rettori e governaorl 
pubblici. I 

^ NuoYO uccellone, « Strano uomo da nulla. > 

3 II vojo. f La berretta fatta dalla pelle del vajo. > Vajo ani- 
male dei ruminaati, simile allo scojattolo. — Del pennaiolo a dur 
tola è stato detto nella novella ottava della giornata VII alla 
nota 34. 

^ La guamacca. f La veste lunga ohe si porta di sopra, lat 
toga. Strane da ordinato e costumato uomo. « Lontane da o'di* 
nato e costumato uomo. Crusca § IV. 

* Le quali...: vide che il fondo loro infino a mezza gambe gli 
aggiungea. II Mannelli qui nota — Quel le quali v' é troppo a 
vorrebbe dire delle quali, e poi non vi fosse (jnel nome Uro — - 
Certo é costruzione irregolare, la quale è in bocca del lolgD. 
Di eguali si trovano spesso usate dall' Autore nello stil fami- 
liare e pure non nocciono alla chiarezza. 



NOVELLA V. ififJ 

Ciò tiir cerca Bnora e trovo dae isaòl cdtnpaigQi He! qbali 
I^ID0 iveta nome Bibi e Paltro Hattettzzo, aoinitri feiascùd 
di loro non meno sollazzevoli che Uaso e disse lòl'o: Se Vi 
cai di me venite meco inOno a palagio, che io vi voglio 
mosirare il pi& nuovo squasimodeo* che voi redéste mài. 
E eòo loro andatosene in palagio^ njórstrò loro qaesto dia- 
dica a le brache sue. Costoro dalla lungi cominciarono à 
ridere di qaesto fatto e fattisi più vicini alle panche sópra 
le qaali messer lo giudice stava vider che sotto quello 
panche molto leggiermente si poteva andare, el olirò ^ 
ciò vider rotta Passe la quale luesser lo giudicio* tepeva ai 
piedi, tanto che a grand^agio vi si poteva mettere la ihano 
e ^1 braccio. Et allora Naso disse ai compagof: Io vbgflio 
che noi gli trajamo quelle brache del tutto per crà ch^ et 
« paò troppo bene. Aveva già ciascun de^ compagni ve- 
dato come: per che fra se ordinato che dovessero hVe ci dire, 
h aegaante mattina vi ritornarono : al essendo la corte 
nello piena denomini, Malteuzzo, che persona non se ne 
iTvide,* antro sotto il banco et andossene appunto sotto il 
Ingo 'dove il giudice teneva i piedi. Sfaso dali* un dei lati 
Mcoslatosi a messer lo giudice il prese per lo lembo della 
goarnacca, a Ribi accostatosi dairaltro e fatto il simigliante, 
cominciò Maso a dire: Messer. o Messere io vi priego per 
Dio che innanzi che cotesto ladroncello che vi è cosi dal 
lato vada altrove che voi mi facciate rendere^ un mio pajo 
d^aose^ che egli m^ha imbolate e dice pur di no, et io II. 
vidi, no né ancora un mese, che le faceva risolare. Ribt 
Wallra parte gridava forte: Messere, non gli credete, òhe 

^ Siuadmodeo, Detto per ìscherzo ad indicare uomo di poco 
wnno. Di sepra lo chiamò t Uccellone. •— Appresso ha— mo- 
^^^ò loro questo giudice e le brache sue; — Dove il dimostrativo 
^ il possessivo giovano alla espressione. 

: l^ giudido e Lo giudice t per ischerno. 
Cke persona non se n'avmde. Come se dicesse, f In modo 
Cue persona non se n'avvide; > ma riesce più efficace. 

. to vi prego che innanzi che cotesto ladroncello ecc, che voi 
^ folciate rendere ecc. La ripetizione della che più dà moto al 
d^rso, in ìstil familiare* 
Vose specie di stivali i 



; 



s 



988 GIORNATA OTTAVA 

egli è un ghiottoncello; e perchè egli sa che io ^o ve- 
rnilo a richiamarmi di lai d^ana valigia la quale egli mi 
ha imbolata, el egli è leste venalo*e dice deiroosa» che 
io m^aveva in casa iofio vie l^allrieri; e se voi npn mi cre- 
deste io vi posso dare per testimonia la Trecca mia dal 
lato^ e la Grassa venlrajaola el un che va raccogliendo la 
spazzatura da Santa Maria a Verzaja, che il vide quand'e- 
gli tornava di villa. Haso d^alira parie non lasciava dire a 
Ribi, anzi gridava, e Ribi gridava ancora. E mentre che 
il giudice stava ritto, e loro più vicino per intendergli me- 
glio, Hatteuzzo preso tempo mise la mano per lo rotto 
detrasse e pigliò il fondo delle brache del giudice e tirò 
giù forte. Le brache ne venner giù incontanente per. ciò 
che il giudice era magro e sgroppato. Il quale questo fallo 
sentendo e non sappiendo che ciò si fosse, volendosi tirare 
i panni dinanzi e ricoprirsi e porsi a sedere, Haso dalPun 
lato e Ribi dalPaltro pur lenendolo e gridando forte: Hes- 
ser, voi fate villania a non farmi ragione, e non volermi 
udire, e volervene andare altrove; di così piccola cosa, come 
questa è, non si dà libello in questa lerra.^ E tanto in que« 
ste parole il tennero per li panni, che quanti n^erano nella 
corte s^accorsero essergli siale traile le brache. Ma Mat- 
teuzzo poi che alquanto tenute Pebbe, lasciatele se ne 
usci fuori et andosseoe senza esser veduto. Ribi paren- 
dogli avere assai fatto disse: Io fo bolo a Dio d^aiular- 
mene al sindacalo.* E Haso d^allra parte lasciatagli la guar- 
nacca disse: No, io ci pur verrò tante volle che io non vi 
troverrò cosi impaccialo come voi siete paralo stamane; e 
Tuno in qua e Taltro in là come più tosto poterono, si 

1 Perché egli sa che ecc.., et egli è venuto. Efficace uso della 
e in senso di f appunto, per questo.»— A richiamarmi, e A 
querolarmi. • 

2 Mia dal lato» t Mia vicina » Yentraiuola, t Che lava e 
vende ventri. '—II piato di Ribi e di Maso, e l' arte di Hat- 
teuzzo a trar le brache al Giudice fanno il luogo di molta vi- 
vacità, la quale indi s'accresce. 

^ Non si dà libello, « Si tratta sommamente e non scrivendo 
sentenza. 

^ Al sindacato, f Quando il giudice darà il rendiconto della 
amministrazione. 



NOVELLA y. 989 

partirono.* Messer lo giudice tirate io su le brache in 
presenza d^ogni uomo, come se da dormir si levasse, ac- 
corgendosi pure allora del fatto, domandò dove fossero an- 
dati quegli che delPuose e della valigia avevan quistione: 
ma non ritrovandosi cominciò a giurare per le budella 
di Dio, che e^ gli conveniva cognoscere, e saper se egli si 
usava a Firenze di trarre le brache a^ giudici quando 
sedevano al banco della ragione. Il podestà d^ altra parte 
sentitolo, fece un grande schiamazzio: poi per suoi amici 
mostratogli che questo non gli ero fatto, se non per mo- 
strargli che i Fiorenti conpscevuao che, dove egli doveva. 
aver menati giudici, egli aveva menati bocconi per a- 
verne miglior mercato,* per lo miglior si tacque, nò pia 
avanti andò la cosa per quella volta. 

s Io d pur verrò, (pag. ^38) Singolare trasponimèoto. 

-«-Assai fecero tutti e tre, come ben parve a Hibi; e quel 
giudice sì impacciato è la cosa più comica del mondo. 

* Beccom. Qui torna ad usare il nome di questo misero ani- 
male per disprezzo. Vedi nov. 1. G. V. e nov. 3 e G. Vili. 

Per averne miglior mercato, • Per averli con minor soldo.i 

Novella di carattere assai giocoso; in cui la comparsa dei 
dne e il trar delle brache al giudice sono la cosa più graziosa 
e ridevole. Tutta in piano e facile stile che arreca sommo go- 
dimento. 




no GIORNATA OTTAVA 



NOVELLA SESTA 



AiGOVtiiTO.— Brtmo e Buffalmacco imbolano un porco a Cala»- 
drifu): f ammogli fare la sperienza di ritrovarlo con gatte di om* 
giovo^ e con vernaccia; et a lui ne danno due, Vuma dopo Val> 
tra^ di ^lle del cam^ confettale in aloè, e pare che Vao^ a* 
vuto egh stesso: f annoio ricomperare,^ se egU non vuole che aUa 
moglie il dicano. 

OssEBVAtiÒRR Stobica. — Braoo e Baffalmacco e Calandripo 
SODO eoaneiati nella III novella di ({aesta medesima giornata. 
La seiòccUetza di Calandrino è in proverbio da per tutto» per 
denotare nomo scemo di cervello e stnpido marito. 

Non ebbe prima la novella di Filostrato fine, della qoàle 
molto si rese, che la Reina a Filomena impose cbe segni* 
landò dicesse, la qnale incominciò: Graziose donne, come 
Filostrato fa dal nome di Haso tirato a dover dire la no- 
vella la qnale da lui udita avete, cosi né più né men son 
tirata io da qnello di Calandrino e dei compagni suoi 
a dirne un'altra di loro, la qual si come io credo vi 
piacerà. 

Chi Calandrino, Bruno e Baffalmacco fossero non biso- 
gna che io vi mostri, che assai l'avete di sopra udito. E 
per ciò più avanti faccendomi dico che Catandrino aveva 
un suo podereUo non guari lonlano da Firenze, che in 
dote aveva avuto della moglie, del quale tra T altre cose 
che su vi ricoglieva, n'aveva ogn' anno un porco. Et era 
sua usanza sempre colà di dicembre* d'andarsene la moglie 

^ Con galle, e Con pillole a similitudine di galle C materia 
esudata dalla quereiaj[. Di gengiovo. e Di zenzero.» Radice aro- 
matica di sapore simile al pepe lat. zinziber, 

^ Di quelle del cane, e Di pillole di gengiovo dette del cane 
perchè di cattiva qualità. 

' FannoU) ricomperare • liberare » ("Crusca § IL); sottin- 
teso, dal pericolo cbe essi riferiscano alla moglie di lui ciò cbe 
aveangli apposto. 

^ Colà di dicembre, t Verso dicembre.» Il Petrarca ha in quei 



NOVBLLA VI. Hi 

et ogli io ¥iUa et acciderlo e qaifi farlo salart. Ora «tt 
vaQQ6 ana rolla ira T altre, che non essendo la moglie 
beo safta» CalaDdrino andò egli solo ad uccidere il. porco, 
la qual cosa seotendo Braoo e Buffalmacco e sappiendo 
che. la moglie di lui noo vi andavta, se n^andarono ad uà 
prete loro grandissimo amico vicino di Calaodrioo a slarst 
con Ini. alcun di. Aveva Calandrino, la maUina che cosior 
giunsero il di/ ucciso il porco, e vedendogli col. prete gli 
chiamò e disse: Voi siale i ben venuti. Io voglio che voi 
veggiate che massajo io sono; e menaligli in casa mostrò 
loro qqeslo porco. Videro costoro il porco esser heltissimc^ 
e da (lalandrino inlesero che per la ^miglia sua il vokva 
salare. A cui Brun' disse: Deh come tu ae^ grosso! vendilo: 
e godiamoci i denari; e( a mogliala^ di che ti sia sialo im- 
bolato. Calandrino disse : No, ella noi crederebbe, e cac* 
cerebbemi fuor di casa: non v'impacciale, che io noi farei 
mai. Le parole furono assai, ma niente montarono. Calan^ 
drino grinvilò a cena cotale alla trisla, si che costoro non 
vi yollon cenare e partirsi da lui. Disse Bruno a Buffal- 
ffilàco: Vogliamgli noi imbolare stanotte quel porco? Dis* 
se Buffalmacco: come potremmo noi? Disse Bruno: Il 
come ho io ben veduto, se egli noi muta di là ove egli 
era testé.' Adunque, disse Buffalmacco, facciamlo; perché 
noi faremo noi? e poscia cel goderemo qui insieme col do- 
mine.^ Il prete disse che gli era molto caro. Disse allora 

suoi dolcissimi versi^Là ver Tàarora che si dolce l'aura— Al 
tempo novo suol mover i fiori— iS^^^ina V///. Canz, 3S st. 1. 

^ La mattina che costoro giunsero il di, e La mattiDa nel cui 
dì costoro giunsero. > Proprietà usatissima. 

^ Il porco esser bellissimo, f Di buooissima qualità. » Cosi 
appresso dice belle alle galle di geogiovo e alla vernaccia. 
^ JL cui Brun disse. Troncatura notevole, come molte altre 
introdotte spesso, secondo noi, per Tarmonia del dire. 

^ Mugliata. Tua moglie. La voce del pronome è secondo il 
francese ta, ma sa; tua, mia sua— L'accoppiamento è antico e 
rimanesi nel Napolitano come è stalo osservato. 

^ Ho io ben veduto, e Ho io beo ideato, immagìnalo.i» da no* 
tarsi. 

^ Col domine, col Sere, e Gol Signore, i Col prete, cui davano 
laeato nome; come lo di. une tuttavia. 



> 



24S GIORNATA OTTAVA 

Bruno: Qai si vuol usare un poco d'arte: tu sai| Solfai- 
macco, come Calandrino ò avaro, e come egli bee rólen- 
tieri quando altri paga: andiamo e meniallo * alla tarema, 
e quivi il prete faccia vista di pagare tutto per onorarci* e 
non lasci pagare a lui nulla : egli si ciurmerà' e verraeci 
troppo ben folto poi, per ciò che egli é solo in casa. Come 
Brun disse, cosi fecero. Calandrino veggendo che il prete 
non lasciava pagare, si diede in sul bere, e benché non 
ne gli bisognasse troppo pur si caricò bene : et essendo 
già buona ora di notte quando delia taverna si parti, senza 
volere altramenii cenare, se n^entrò in casa e credendosi 
aver serralo P uscio, il lasciò aperto et andossi al letto. 
Buffalmacco e Bruno se n'andarono a cenare col prete e 
come cenato ebbero, presi certi argomenti^ per entrare in 
casa Calandrino là ónde*'* Bruno aveva divisato là cheta- 
mente n'andarono; ma trovando aperto Puscio, entrarono 
dentro, et ispiccato il porco, via a casa del prete nel por- 
tarono e ripostolo, se n'andarono a dormire. Calandrino, 
essendogli il vino uscito del capo, si levò la mattina, e 
come scese giù guardò e non vide il porco suo, e vide 
l'uscio aperto : per che, domandato questo e queir altro 
se sai)essero chi il porco s'avesse avuto e non trovan- 
dolo, incominciò a fare il romore grande: oisé, dolente so, 
che il porco gli era slato imbolato. Bruno e Buffalmacco 
levatisi, se n'andarono verso Calandrino per udir ciO che 
egli del porco dicesse. Il quale, come gli vide, quasi pia- 
gnendo chiamali, disse: Oimè, compagni miei, che il porco 
mio m'è stalo imbolalo. Bruno, accosialoglisi pianamente 



1 Meniallo ^Meniamlo.* Storpiatura come altre di parlar vol- 
gare in questo vivo e naturai discorrere dei due. 

* Per onorarci. Onorare per assistere, far godere e più ser* 
vire a tavola. Vedi G. X. nov. 9. 

• Egli si ciurmerà, ciurmare, t Incantare;» fignr. s'ubriacherà. 
^ Argomenti, t Stromenli, mezzi. » Dame tia— Vedi che sdef- 

gna gli argomenti umani— Si che Remo non vuol né altro velo 
—Che l'ali sue— Purg. G, II. v. 31-33. 

^ Là onde, t Da quella parte per cui » -dispiccato il porco, 
via a casa del prete nel portarono: tutto ben trovate ad espri- 
mere rapidità. 



NOVELLA n. t49 

fili disse: Ifaraviglia, che sei stato savio una volt^.* Oimò, 
disse Calandrino, ohe io dico da dovero; Còsi iì\ diceva 
Bruno: grida forte si che paja bene che sia stato cosi. Ca- 
landrino gridava allora più forte e diceva: Al corpo di Dio, 
che io dico da dovero che egli m^é stato imbolato; e Brano 
diceva: Ben ù\\ ben di^: e' si vaol ben dir cosi, grida forte, 
fotti ben sentire, si che egli paja vero. Disse Calandrino: 
Tu mi faresti dar Tanima al nimico, lo dico che' tn non 
mi ci^i? se io non sia impiccato per la gola,* che egli mi 
ò stato imbolato. Disse allora Bruno: Deh come dee po- 
tere essere questo? Io 11 vidi pure jeri costi. Credimi tu 
far credere che egli sia volalo? Disse Calandrino : Egli ò 
come io ti dico. Deh! disse Bruno, può egli essere? Per 
certo, disse Calandrino^ egli ò cosi, di che io son diserto 
e non so come io mi torni a casa: mogliama noi mi ere- 
derà, e se ella il mi pur crede, io non avrò uguanno^ pace 
con lei. Disse allora Bruno: Se Dio mi salvi questo è mal 
Talto, se vero è; ma tu sai, Calandrino, che jeri io t'inse- 
gnai dir cosi: io non vorrei che tu ad un^ora li facessi beffa 
di mogliala e di noi. Calandrino incominciò a gridare et 
a dire: Deh perché mi farele disperare e bestemmiare Id- 
dio e' Sanli e ciò che v'è? io vi dico che il porco m'è 
sialo stanotte imbolalo. Disse allora BufiTalmacco: Se egli 
è pur così, vuoisi veder via se noi sappiamo di riaverlo. 
E che via, disse Calandrino, polrem noi trovare? Disse 
allora Buffalmacco: Per cerio egli non c^è venuto d^India 
niuno a torli il porco : alcuno di questi tuoi vicini dee 
essere stalo; e per cerio se tu ci potessi ragunare, io so 
fare la esperienza del pane e del formaggio e vederemmo 
di botto chi Tha avuto.* Si, disse Bruno, ben farai con pane 

* Savio. Qui f Astuto, Furbo.» 

2 Se io non sia impiccato per la gola, e Cosi io non sia im- 
piccato per la gola. » 

' Uguanno. e Quest'anno: • Idiotismo notato.— Continua, anzi 
cresce la più propria naturalezza in questi ragionamenti. 

^ La esperienza del pane e del formaggio. Accenna alle sorti* 
divinatorie condannate dalla santa Sede. Presumevasi fra le al 
tire cose coi sortilegi discoprire iì reo d' nn delitto, dando a 
mangiare alle persone sospette pane ohe fosse d' orzo senza 




S44 GIORNATA OTTAVA 

e con lormaggiQ p certi gentilotti* che ci tia dattorsocke 
8on certo clie alcun di loro Tha avato, et awederebbeii 
del fatto e non ci vorrebber venire. Come é idiinqta» da 
fare? disse Buffalmacco. Rispose Brano : Vorrebbeat fora 
con belle galle di gengiovo e con bella vernaccia, et ìo« 
vilar^li a bere. Essi non sei penserebbono e verrebbom^ 
e cosi si possono benedire le galle del gengiovo cone y 
pane e ^1 cacio. Disse Buffalmacco: Per certo tu di^ il fero; 
e tu Calandrino che di'? vogliamolo fare? Disse Calandrina* 
Anzi ve ne priego io per T amor di Dio; che se io aa^ 
possi pur chi Tha avuto, si mi parrebbe esser mezzo con* 
solato. Or via» disse Bruno, io sono acconcio d'andare il- 
nno a Firenze per quelle cose in tuo servigio se tu ni 
dai i denari. Aveva Calandrino forse quaranta soldi, li 
quali egli gli diede. Bruno andatosene a Firenze ad aa 
suo amico speziale comperò una libra di belle galle di 
gengiovo, e focene far due di quelle del cane, le quali egli 
fece confettare in un aloè patico fresco;^ poscia fece dar 
loro le coverte del zucchero, come avevan V altre, e per 
non ismarrirle o scambiarle fece lor fare un certo segoa- 
luzzo per lo quale egli molto bene lo conoscea, e cofli' 
perato un fiasco d' una buona vernaccia se ne tornò il 
villa a Calandrino e dissegli : Farai che tu inviti domat- 
tina a ber con teco coloro di cui tu hai sospetto: egli è 
festa, ciascun verrà volentieri, et io farò stanotte insieoie 
con Buffalmacco la 'ncantagione sopra le galle e recha' 
rolleti domattina a casa, e per tuo amore io stesso le dari 
e farò e dirò ciò che fia da dire e da fare. Calandrilo 
cosi fece. Ragunata adunque una buona brigata tra S\ 
giovani Fiorentini che per la villa erano e di lavoratori, 
la mattina vegnente, dinanzi alla chiesa intorno alPolmo,' 
Bruno e Buffalmacco vennono con una scatola di galle e 
col fiasco del vino, e fatti stare costoro in cerchio, disse 

lievito e cacio di pecora, che con false arti incantavano cre- 
dendo non poterli il reo tranguggiare. 

.1 Certi gentilotti, « Ceni galantuomini. » Detto ironicamente. 

^ Aloè patico. Aloè pianta ferulacea amarissima. PaUco epa* 
tico, che giova al fegato. 

.3 Intorno all'olmo. Vedi novella terza di questa giornata no* 
velia 10. 



wpnuék VI. '$1fi 

Bipuio: Signori, e^ ni vi convieo dir la cagiona por el^e 
▼òi mie qui acciò che se altro avveoisge clie non vi pi^- 
coMe. Yoi non v^abbiate a rammaricare di me. A Calàp- 
drino che qai è fa jer notte tolto un suo bel porco» nò 
sa trovare chi avuto se rabbia; e per ciò che altri che 
alcun di noi che qui siamo, non gliele dee poter aver 
tolta, ossa per ritrovar chi avuto Pha, vi dà a mangiare 
queste galle una per una e bere. Et infino da ora sap- 

Iiiate che chi avuto avrà il porco non potrà mandar giù 
a galla, anzi gli parrà più dmara che veleno e sputeralla. 
E per ciò anzi che questa vergogna gli ^ia fatta in pre- 
senza di tanti, ó forse il meglio che quel cotal che avuto 
Tavesse in penitenzia il dica al Sere, et io mi ritrarrò di 
questo fatto. Ciascun che v^era disse che i^e voleva vo- 
leotier mangiare: per che Bruno ordinatigli, e messo Ca- 
laodrino tra loro, cominciatosi air un dei cani cominciò a 
dire a ciascun la sua; e, come fu per mei* Calandrino, pro- 
li una delle canine gliele pose in mano. Calandrino pre- 
Mamente la si gitlò in bocca e cominciò a masticare; ma 
i tosto come la lingua senti Taloò cosi Calandrino non 
potendo Tamaritudine sostenere la spulò fuori. Quivi cia- 
scun guatava nel viso Puno airaltro, per veder chi la sua 
spulasse. E non avendo Bruno ancora compiuto di darle, 
Don facendo sembianti d'intenJere a ciò, s^udi dir dietro: 
^a,* Calandrino, che vuol dir questo? per che prestamente 
rivolto, e vedendo che Calandrino la sua aveva sputala, 
disse: Aspettali, forse che alcuna altra cosa gliele fece spu- 
tare: tenne un^allra; e presa la seconda gliele mise in 
bocca e forni di dare Tallre che a dare aveva. Calandrino 
se la prima gli era parula amara questa gli parve ama- 
rissima:' ma pur vergognandosi di spularla, alquanto ma- 
sticandola la tenne in bocca, e tenendola cominciò a git- 

^ Per mei, e Per mezzo •, qui da presso o meglio di froKUe, 
' Eja, e Via > lat. Tienne, e Tienine. » Scena comica ohe fa 
questo il più bel luogo della novella. 

' CaUmàìiìio se la prima gii era paruta amara questa gli 
parve amarissima. 11 Mannelli qui nota, i Melins a Catondri- 
DO. » Ma è costrutto eguale a quello di cui si discorse alla 
novella preoedente nota 9 ed altrove. 16 



r 



> 



fl46 OIORNATA xynÀYk 

tar h lagrime ehe parevan nocciaole, al eran groaia; et 
QUimamenle non potendo pift, la gittò raorì eome la pri- 
ma aveva fatto. Buffalmacco faceva dar bere alla brigata 
e Brano: li quali, insieme con gli altri questo vedendo, 
tntti dissero che per certo Calandrino se raveva imbolato 
egli stesso; e furonvene di quegli che aspramente il ri- 
presono. Ha pur poi che partiti si furono, rimasi Bruno 
e Buffalmacco con Calandrino, gP incominciò Buffalmacco 
a dire: lo Taveva per lo certo tuttavia che tu te T avevi 
avuto tU|* et a noi volevi mostrare che li fosse stato im- 
bolato per non darci una volta bere dei denari ehe tu 
n^avesti. Calandrino il quale ancora non aveva sputata Ta- 
maritudine dello aloè incominciò a giurare che egli avuto 
non Pavea. Disse Buffalmacco: Ma che n'avesti sozio alla 
buona fé? a vestine sei ?* Calandrino udendo questo sln- 
cominciò a disperare. A cui Brun disse : Intendi sanamente 
Calandrino che egli fu tale nella brigata che con noi man- 
giò e bevve , che mi disse che tu avevi quinci su^ una 
giovinetta che tu tenevi a tua posta e davlle ciò che tu 
potevi rìmedire^eche egli aveva per certo che tu Pavevi 
mandato questo porco: tu si hai apparato ad esser beffar- 
do. Tu ci menasti una volta giù per lo Mognone rico- 
giiendo pietre nere, e quando tu ci avesti messo in galea 
senza biscotto e tu te ne venisti; e poscia ci volevi far 
credere che tu Pavessi trovata;' et ora similmente ti credi 
coi tuoi giuramenti far credere allressl che il porco che 
tu hai donato o ver venduto, ti sia slato imbolato. Noi si 
siamo usi delle tue beffe e conosciamle ; tu non ce ne po- 
tresti far più. E per ciò a dirti il vero, noi ci abbiamo 

> P^r lo certo. « Per la cosa certa tra tante che se ne pote- 
vano sopporre. Tu te Vavevi avuto tu. Assai efficace. 

^ Sozio. Titolo d'affetto; come di sopra frate.^Aoestine sei f 
• Avestine assai? > Modo che dicono trentino. 

' Quinci m. e In queste vicinanze. » 

^ Rimedire. Porre in disparte, riparare alla meglio. 

' In galea senza biscotto, e In un' opera senza mezzi. > E tu 
•Allora tu • e s. 

< L'avessi trovata. L'elilropia. Vedi novella 3. di questa gior- 
nata, e nota la costruzione di pensiero bellissima. 



dorata fatica io far l^rte;^ per che noi iotanilamo ebe: tu 
ci doDi dae paja di capponi , se non che* noi diremo a 
moDoa Tessp ogni cosa. Calandrino vedendo che creduto 
non gli era, parendogli avere assai dolore, non volendo 
anche il riscaldamento della moglie , diede a costoro due 
paja di capponi. Li quali, avendo essi salato il porco, por- 
tatisene a Firenze, lasciaron Calandrino coi. danno e colie 
beflFe. 

1 In far l'arte «In ter l*incantagione. t 

s Se non che- La che aggianta di più coma modo più Vive. 

Con qnesta novella si pone in ridicolo la snporstiziona dei 
sortilegi. È scritta con molta grazia, ed i caratteri vi sono bene 
osservati: la finezza dei tre e la semplicità di Calandrino. Non 
è a dire della favella amenissima e dello stile eccellente come 
in tutte le novello di tal genere. 

• 

NOVELLA SETTIMA 

AiaoHBHTO^O^ scolare ama una donna vedova, la quale tima- 
nun'ata d'altrui una notte d'inverno il fa stare sopra la neve ad 
aspettarsi; la quale egU poi con un suo consiglio^di mezzo ùih 
gko ignuda tutto un d) fa stare in su una torre alle mosche 
et ai tafani et al sole. 

Ossee VAZioRE Stobica.— Il Sanso vino con altri è di parere che 
questo caso seguisse veramente, che il Boccaccio dipinga sé 
stesso in quelle scolare ; al quale fu fatta quella burla dalla 
gentildonna vedova, per nome Lepidia, e che centra costei egli 
componesse il Corbaccio, soggiungendo: È ben vero ch'egli 
finse di averne fatto la vendetta ma non ne fu nulla. 

E' molto naturale ai bravi e agli amanti il vantar vendetta 
che non fecero. Anco Luigi Qroto, detto il Cieco d'Adria, crede 
il Boccaccio in persona dello scolare, e così pensiamo di (are 
anco noi. 



Molto avevan le donne riso del cattivello di Calandrino, 
e più n^avrebbono ancora, ae stato non fosse che loro ia- 
crebbe di vedergli torre ancora i capponi a coloro che 



/ 



s 



^f48 GIORNATA OTTAVA 

' tolto fu flivoaiip II poreo, Ma poi che la fine fd yeinita, la 
'Reioa a Pampibea impose die dicesse la saa. Et essa pre- 
slamente COSI cominciò: Carissime donne, spesse volte av- 
viene che l'arie ò delibarle schernita.* e per ciò é poco 
senno il dilettarsi di schernire altrui. Noi abbiamo per più 
novellette delle riso mollo delle beffe slate fatte, delle 
quali ninna vendetta esserne stata falla s^ò raccontato: mo^ 
io inlendo di farvi avere alquanta compassione d^onafia 
sta retribuzione ad una nosta cittadina renduta, alla quale- 
la sua beffa presso che con morte, essendo beffala, ritornò 
sopra il capo. E questo udire non sari senza, utilità di 
voi, per ciò che meglio di beffare altrui vi guarderete, 
e farete gran senno. 

Egli non sono ancora molti anni passali che in Firenze 
fu una giovane del corpo bella e d^animo altiera.* e di le- 
gnaggio assai gentile, de^ beni della fortuna convenevol- 
mente abbondante, e nominata Elena, la quale rimase del 
suo marito vedova, mai più rimaritar non si volle, essen- 
dosi ella d^un giovinetto bello e leggiadro a sua scelta inna- 
morata; e da ogni altra sollecitudine sviluppala, con Po^ 
pera d^una sua fante di cui ella si fidava molto, spesse 
volte con lui con maraviglioso dilotto si dava buon tempo 
Avvenne che in questi tem[)ì un giovane chiamato Rinierì 
nobile uomo della nosta città, avendo lungamente studialo 
a Parigi, non per vender poi la sua scienza a minuto , 
come molli fanno, ma per sapere la ragion delle cose' e 



* L'arte è dall' arte scheì*nita. « Ars deludilur arte, t Primo 
capo assai lodevole, che io semplici parole espone il proposito 
del racconto e la moralità. 

' Mo, r Ora; • troncamento del Latino. Modo rimasto nel Na- 
politano. 

' Del corpo bella e d'animo altiera. Nota acconciamente le due 
qualità della donna; l'una occasione,^ e cagion V altra del suo 
male operare e del soffertone danno. 

* Avendo lungamente studiato a Parigi ^nell'Università) non 
per vender poi la sua scienza a minuto (^minutamente in molte 

£articolle^ come molti fanno, ma per sapere la ragion delle cose e 
i cagione d'esse, il che ottimamente sta in gentilwmo. Gran lezione 
ai nostri giorni. 



NOTULA vn. S4|0>^ 

la cagioa d'essa» A che oUimamenle sta ìd. gentile uoino,< 
tornò da Parigi a Firenze. E quivi onorato molto si per, 
la sua nobiltà e si per la sua scienza , cittadinescamente 
viveasi. Bla come spesso avviene» coloro ne^ quali 6 pia 
ravvediroenlo delle cose profonde, più tosto da amore essere 
incapestrati, cosi avvenne a questo Riuieri. Al quale, es- 
sondo egli un giorno per via di diporto andato ad una festa, 
davanti agli occhi si parò questa Elena, vestita di nero si. 
come le nostre vedove vanno,^ piena dì tanta bellezza al suo 
giodicio e di tanta piacevolezza, quanto alcuna altra ne gli 
fosse mai paruta vedere. E seco estimò colui potersi beato 
chiamare al quale Iddio grazia facesse lei potere ignuda. 
neHe braccia tenere.^ Et una volta et altra cautamente ri- 
guardatala, e conoscendo che le gran cose e care nop si pos- 
sono senza fatica acauistare, seco diliberò del tutto, di porre 
ogni pena.et ogni sollecitudine in piacere a. costei, acciò che 
per lo piacerle il sue amore acquistasse, e per questo il po- 
tere aver copia di lei. La giovane donna, la quale non tene- 
va gli occhi Alti in inferno,* ma quello e più tenendosi che 
ella era, artiQciosamente movendogli si guardava dintorno; 
e prestamente conosceva chi con diletto la riguardava: et 
accortasi di Rinieri in sé stessa ridendo disse; Io non ci 
sarò oggi venuta invano, che se io non erro io avrò preso 
un paolinper lo naso;' e cominciatolo con la coda deirocchio 
alcuna volta a guardare, in quanto ella poteva s^ ingegnava 
di dimostrargli che di lui le calesse. DalP altra parte pensan 
dosi che quanti più n^adescasse e prendesse col suo piacere* 

^ Nota bene e Qui scrive assai giustamente II MaDDelli. 

' Al quale davanti agli occhi si parò quesV Elena vestita di 
nero ecc. Come di sovente avviene agli studiosi che non ne 
vanno in cerca— La nera veste ne accresceva la biancbezz^i H 
cui effetti poi descrive con grande accortezza parlando della 
sventura di lei. 

' L'estimar dello scolare seco medesimo con tanto straboc- 
chevole espressione mostra l'iutima forza deiraffetto, qual suole 
aversi dagli uomini di colta mente. 

* La quale non teneva (/li occhi fitti in Inferno. La quale 
non teneva gli occhi modestissimi. 

* Un paoUno, e Un merlotto, un uccello di primo volo.» 

* TTadescasse e prendesse col suo piacere. Danio h»-4Ki preso 



N 



2B0 GIORNATA OTTAVA 

tanto di maggior pregio fosse la sua bellezza, e. masaima- 
mente a colai al quale ella insieme col sao amore Paveva 
data. Il savio scolare lasciati i pensier filosofici da ana parte, 
tutto Panimo rivolse a costei; e, credendosi doverle piacere, 
la saa casa apparata, davanti v^incominciò a passare, eoo 
varie cagioni colorando Pandate. Al qnal la donna per la 
cagion già detta, di ciò seco stessa vanamente glorian- 
dosi, mostrava di vederlo assai volentieri: per la qnal cosa 
Io scolare trovato modo s^accontò con la fante di lei, et 
il suo amor le scoperse, e la pregò che colla sua donna ope 
rasse si che la grazia di lei potesse avere. La fante pro- 
mise largamente, et alla sua donna il raccontò. La qualq 
con le maggior risa del mondo P ascoltò, e disse: Hai 
veduto dove costui ò venuto a perdere il senno che egli 
ci ha da Parigi recato? or via, diamgli di quello ch'ei 
va cercando, uira^gli qualora egli ti parla più, che io 
aiho molto più lui che egli non ama me; ma che a me 
sì convien di guardar P onestà mia, si che io con P al- 
tre donne possa andare a fronte scoperta, di che egli 
sé cosi è savio come si dice, mi dee molto più cara ave- 
re. Ahi cattivella cattivella, ella non sapeva ben, donne 
mie, che cosa é il mettere in aja con gli scolari.* La fante 
trovatolo fece quello che dalla donna sua le fu imposto. 
Lo scolar lieto procedette a più caldi prieghi, et a scriver 
lettere et a mandar doni, et ogni cosa era ricevuta, ma 
indietro non venivan risposte se non generali: et in que- 
sta guisa il tenne gran tempo in pastura.* Ultimamente, 
avendo ella al ^ao amante ogni cosa scoperta, et egli es- 
sendosene con lei alcuna volta turbato et alcuna gelosia 
presane, per mostrargli che a torto di ciò di lei sospicasse, 
sollicitandola lo scolare molto, la sua fante gli mandò. La 
quale da sua parte gli disse che ella tempo mai non aveva 

dèi cosini piaeer si forte. Inf. e. V. v. 104. AI vero dipinto il 
lusinghiero costume di questa malconsigliata, cui dalla vanita 
nrequeotissiroa nelle donnea vennero tatti i danni con gran 
roaastria qui narrati. JI Mannelli fa notare. 

^ Mettere in aja. e Cimentarsi > fig. 

' R tenne... in pastura f L' intertenne con la speranza • 
fig.; come altrove. 



NOVELLA VB. 851 

avuto da poter far cosa clie gli piacesse, poi che del sao 
amore fatta l'aveva certa, se non che per le feste del Na- 
tale che s'appressava ella sperava di potere essere con 
lai: e per ciò la segaenie sera alla festa di notte se gli 
piacesse nella sua corte se ne venisse, dove ella per lui 
coiBe prima potesse andrebbe. Lo scolare più che altro 
uom lieto al tempo impostogli andò alla casa della donna, 
e messo dalla fante in una corte e dentro serratovi, qai vi 
la donna cominciò ad aspettare. La donna avendosi quella 
sera fatto venire il suo amante e con lui lietamente a- 
vendo cenato, ciò che fare quella notte intendeva gli ra- 
gionò, aggiugnendo; E potrai vedere^ quanto e quale sia 
remore il quale io ho portato e porto a colui del quale scioc- 
camente hai gelosia presa. Queste parole ascoltò ramante 
con gran piacer d'animo, disideroso di vedere per opera 
ciò che la donna con parole gli dava ad intendere. Era 
per avventura il dì davanti b quello nevicato forte, et ogni 
cosa di neve era coperta, per la qual cosa lo scolare fu 
poco nella corte dimorato, che egli cominciò a sentir più 
lìreddo che voluto non avrebbe; ma aspettando di risto- 
rarsi pur pazientemente il sosteneva. La donna. al suo 
amante disse dopo alquanto: Andiamcene in camera, e da 
una finestrella guardiamo ciò che colui di cui tu se' di- 
venuto geloso fa, e quello che egli risponderà alla fante, 
la quale io gli ho mandata a favellare. Andatisene adun- 
que costoro ad una finestrella, e veggendo senza esser 
vedati, udiron la fante da un'altra favellare allo scolare e 
dire; Rinieri madonna è la più dolente femina che mai 
(osse per ciò che egli ci è stasera venuto uno dei suoi 
fratelli, et ha mollo con lei favellato, e poi volle cenar con 
lei, et ancora non se n'è andato; ma io credo che egli se 
n'andrà tosto; e per questo non ò ella potuta venire a te: 
ma tosto verrà òggimai, ella li priega che non ti incresca 
l'aspettare. Lo scolare credendo questo esser vero rispo- 
se: Dirai alla mia donna che di me niun ponsier si dea 
inUno a tanto che ella possa con suo acconcio per me ve- 
nire; ma che questo ella faccia come più tosto può. La 
fante dentro tornatasi se n'andò a dormire. La donna al- 
lora disse al suo amante: Ben, che dirai? credi tu che io 
86 quel ben gli volessi che tu temi, sofferissi che egli 



r 



2BÌ GIORNAf A OnATA 

Stesse laggioso ad agghiacciare? E questo detto eoa IV 
mante suo che già in parte era contentò se n^aodd a 
Ietto, e grandissima pezza stettero in festa et in piacere, 
del misero scolare ridendosi e faccendosi beflFe. Lo scola- 
re atidando per la corte sé esercitava per riscaldarsi, né 
aveva dove porsi a sedere né dove fuggire il sereno» e 
e maladiceva la lunga dimora del fratel con la donna; e 
ciò che udiva credeva che uscio fosse* che per lui dalla 
donna s* aprisse, ma invano sperava./Essa infino vicino 
della mezza notte col suo amante sollazzatasi gli disse: 
Che ti pare anima mia dello scolare nostro? qual ti par 
maggiore o il suo senno o Pamore chiogli porto? faratti 
il freddo che io gli fo patire uscir del petto quello che 
per li miei motti vi t^eotrò l^altrieri?^ L^ amante rispose: 
Cuor del corpo mio si, assai conosco che cosi come tu sei 
il mio bene et il mio riposo et il mio diletto e tutta la 
mia speranza, cosi sono ip la tua. Adunque diceva la don- 
na, or mi bacia ben mille volte a veder se tu di' vero. 
Per la qual cosa Pamanle, abbracciandola stretta, non che 
mille ma più dì cento milia la basciava. E poi che in co- 
tale ragionamento stati furono alquanto disse la donna: 
Deh leviamci un poco, et andiamo a vedere se 1 fuoco 
é ponto spento nel quale questo mio novello amante tutto 
il di mi scrivea che ardeva; e levati alla finestreita usala 
n'andarono, e nella corte guardando, videro lo scolare fare 
su per la neve una carola trila^ al suon d'un batter di 
demi che egli faceva per troppo freddo, si spessa e ratta 
che mai simile veduta non aveano. Allora disse la donna 
Che dirai speranza mia dolce? parti che io sappia far gli 
uomini carolare senza suono di trombe o di cornamusa? 



* (Xo che udiva credeva che uscio fosse. Espressivo. 

2 Faratti il freddo che io gli fo patire uscir del petto quello che 
per li miei motti v'entrò Valtr'ien, Dopo essersi ammirato il na- 
turai dire della donna al suo amante, e *1 chiamar nostro lo sco- 
lare per ria derisione, dovrà poi mollo avvenirsi al conirapo- 
sio qui fallo del freddo materiale col freddo tulio morale. 

* lilla carola trita. Un ballo con passi corti e spessi.— De- 
scrive con maràvigliosa gradazione lo stalo del povero sco- 
lare. 



mnsLLA vm Slf9 

A cui ramante ridendo rispose: Diletto mio grande, sL 
Disse la donna; Io voglio che noi andiamo infin giù airn- 
scio; la ti starai cheto et io gli parlerò, et adirem quello 
che egir dirà; e per avtentura n^avrem non men festa che 
noi abbiam di vederlo. Et aperta la camera chetamente se 
ne scesero alP uscio; e quivi senza aprir punto la donna 
con voce sommessa da un perlugetto che v^era il chia- 
mò. Lo scolare udendosi chiamare lodò Iddio credendosi 
troppo bene entrar dentro, et accostatosi air uscio disse: 
Eccomi qui, Madonna; aprite pur Dio, che io muojo di 
fì*eddo. La donna disse: si, che io so che tu se^ uno as- 
siderato;* et anche é il freddo molto grande, perchè costi 
sia un poco di neve, già so io che elle sono maggiori a 
Parigi. Io non ti posso ancora aprire per ciò che questo 
mio maladetto fratello che jersera ci venne meco a ce- 
nare non se ne va ancora: ma egli se n^andrà tosto, et io 
verrò incontanente ad aprirti. Io mi son testé con gran 
fatica scantonata* da lui per venirti a confortare che Pa- 
spettar non ti rincresca. Disse lo sedare: Deh Madonna 
io vi priego per Dio che voi m^apriate, acciò che io possa 
costì dentro stare al coperto, per ciò che da poco ih qua 
s^é messa la più folta neve del mondo e nevica tuttavia; 
et io vi attendere quanto vi sarà a grado. Disse la donna: 
Oimò ben mio dolce che io non posso, che questo uscio 
fa sì gran romore quando s^apre che leggermente sarei 
sentita da fratelmo' se io t^aprissi, ma io vpglio andare a 
dirgli che se ne vada, acciò che io possa poi tornare ad 
aprirti. Disse lo scolaro: Ora andate tosto; e priegovi che 
voi facciate fare un buon fuoco acciò che come io en- 
terrò dentro io mi possa riscaldare che io son tutto dì- 

^ Tu se' un assiderato, e Tu se' un freddoloso. >— e Io dod 
SODO di questi assiderati » dice iu questo slesso senso alla no- 
vella 9. della medesima giornata* 

s Mi sono,,, scantonata, • Sono andata via alla sfuggita. > 

s Fratelmo. e Mio fratello > come mogliema patremo eco. di 
coi s'è discorso avanti. 

Vivamente descritta la dolorosa arte di questa improvvida 
donna— S'avverta quindi di nuovo il contrasto tra il foco ma- 
teriale e il foco tutto morale. 



r 



364 OIORNATA OTTAWA 

venato si freddo che appena sento di me. Disse la donna: 
Questo non dee potere essere, se qaello ó vero che la mi 
hai più volto scritto cioS^ che tu per Tamor di me ardì 
tatto; ma io son certa che ta mi beffi; ora io vog aspet- 
tati, e sia di buon cuore. L^amanle che tutto udiva et a- 
veva sommj piacere, con lei nel letto tornatosi, poco quella 
notte dormirono anzi quasi tutta in lor diletto et in farsi 
beffe dello scolare consumarono. Lo scolare cattivello qa^si 
cicogna divenuto^ si forte batteva i denti, accorgendosi di 
esser beffatto, più volte tentò T uscio se aprir lo potesse, 
e riguardò se altronde ne potesse uscire; né vedendo il 
come, faccende le volte del leone,* maladiceva la qualità 
del tempo, la malvagità della donna e la lunghezza della 
notte insieme con la sua semplicità. E sdegnato forte verso 
di lei, il lungo e fervente amor portatole subitamente in 
crudo et acerbo odio trasmutò, seco gran cose e varie 
volgendo a trovar modo alla vendetta, la quale ora molto 
più disidorava, che prima esser con la donna non avea 
disiato. La notte dopo molta e lunga dimoranza s^avvi- 
cinò al di, e cominciò Palba ad apparire. Per la qua! cosa 
la fante della donna ammaestrata scesa giù, aperse la 
corte e mostrando d'aver compassione di costui disse: Mala 
ventura possa egli avere che jersera ci venne, egli n^ha 
tutta notte tenute in bistento^ e te ha fatto agghiacciare; 
ma sai che é? portatelo in pace, che quello che stanotte 
non è potuto essere sarà un'altra volta. So io bene che 
cosa non potrebbe essere avvenuta che tanto fosse dispia* 
cinta a Madonna^ I^o scolare sdegnoso si come savio, il 
qual sapeva, niun'altra cosa le minacce essere che arme 
del minacciato, serrò dentro al petto suo ciò che la non 
temperata volontà s'ingegnava di mandar fuori; e con voce 
sommessa senza punto mostrarsi crucciato disse: Nel vero 
io ho avuta la peggior notte che io avessi mai: ma bene 

^ Quasi cicogna divenuto si forte batteva i denti. Il luoj^o ri 
trae da quel di Dante Inf. e. XXXII. e Battendo i denti in nota 
di cicogna > v. 36; ma qui ba dell* ironico, quando nell* Ali* 
ghierl é solo per desiar piota dei castigati e ribrezzo del ghiac- 
cio di Cocito. 

^ Le volte del leone < In qua e in là s. 

' Bistento e Gran disagio »* 




mnUék nu 355 

ho Gonoscioto che di ciò non ha la donna alcuna colpa 
per ciò che essa medesima si come pietosa di me, tnnn 
quaggiù renne a scasar sé et a confortar me; e come tu 
ùì\ quello che stanotte non è stato sarà un^ altra Yolla: 
raccomanda lemi e fatti con Dio;* e quasiUnito rattrappato 
come potè a casa sua se ne tornò. Dove essendo stanco e 
di sonno morendo, sopra il letto si gittò a dormire, donde 
tutto quasi perduto delle braccia e delle gambe si destò. 
Per che mandato per alcun medico, e dettogli il freddo 
che avuto avea, alla sua salute fé provedere. Li medici 
con grandissimi argomenti e con presti aiutandolo, appena 
dopo alquanto di tempo il poterono dei nervi guerire e 
far si che si distendessero;* e se non fosse^ che egli era 
giovane e sopravveniva il caldo, egli avrebbe avuto trop« 
pò a sostenere. Ha ritornato sano e fresco, dentro il suo 
odio servando, vie più che mai si jmostrava innamorato 
della vedova sua. Ora avvenne dopo certo spazio di tempo 
che la fortuna apparecchiò caso di potar lo scolare al suo 
disiderio sodisfare; per ciò che essendosi il giovane che 
dalla vedova era amato, non avendo alcun riguardo alPa- 
more da lei portatogli, innamorato d^un^altra donna, e non 
volendo né poco né molto dire nò far cosa che a lei fosse 
a piacere, essa in lagrime et in amaritudine si consuma- 
Ta. Ma la sua fante la qual gran passion le portava,* non 

^ R(iccomandalemi e fatti con Dio. Il Mannelli nota indi Io 
accorto detto del savio scolare alla fante, al dipartirsi da quella 
corte; ma più è da notare la espressione nelle parole < sbrrò 
DBATRO AL PETTO SUO ciò che la Hou temperata volontà s' inge- 
gnava di mandar fuori. • 

' H poterono dei nervi guerire e Del male che aveva a'nervi» 
Come di sopra disse— i Perduto quasi delle braccia e delle 
ffambe.t Uso felicissimo delle particelle che scusano talor un 
lungo giro di parole. 

^ E se non fosse, e E se non fosse stata » Enallage come è 
stato notato, forse per l'armonia del periodo; come egU per e» 
gUno, e simili. 

Qui si termina la prima parte della novella vivace e talor 
comica, coi conseguita la seconda ancor più bella, e dram- 
matica. 

^ La quale gran passione le portava. Bene il Fan/lani dichiara. 




2S6 GIORNArA OVTAYA 

trorando Biodo da lèvat* U sua donna dal dolor, preso per 
lo' perduto atnaiìle, vedendo lo scolare al modo osalo per 
la contrada passare, entrò in uno sciocco peosiero* e ciò 
fii che Pattante della donna sua ad amarla come far so- 
lea si dovesse poter ridacere per alcuna nigromanlica o- 
peraaione, e che di ciò lo scolare dovesse essere gran 
maestro; e disselo alla sua donna. La donna poco savia, 
senza pensare, che se lo scolare sapnlo avesse nigromaa- 
zia, per so adoperata Pavrebbe, pose P animo alle parole 
della sua fante, e subitamente le disse che da lui sapesse 
se fare il volesse; e sicuramente gli promettesse che per 
merito di ciò, ella farebbe ciò che a lui piacesse. C*a fante 
fece I-ambasciata bene e diligentemente. La quale udendo 
lo scolare tulio lieto seco medesimo disse: Iddio, lodalo 
sie tu: venuto é il tempo che io farò col tuo ajuto por- 
tar pena alla malvagia femioa della ingiuria fallami in pre- 
mio dèi grande amore* che io le portava ; et alla fante 
disse: Dirai alla mia donna che di questo non slea in pen- 
siero, ebe se il suo amante fosee in India, io gliele farò 
prestamente venire e domandar merco di ciò che contro 



e La quala aveva gran oooipassione di lei. • (che si scontava 
i suoi trascorsi.) Sebbeoe dissentiamo (e ci si perdoni) che 
a questo proposito rechisi quel di Dante— Chi é più scellerato di 
colui— Che al giudicio divin passion porta. Inf. C. ZK. v. )9 
e 30. Perchè nel cennato luogo portar passione al giudicio di- 
vino è brama di saper le cose che sa Dio solo^ e si riferisce alla 
colpa dei f&lsi indovioi quindi paoiiine, nella quarta bolgia 
e dettine scellerati; e non già a Dante che piangendo di loro 
fu detto perciò dal suo maestro, solamente, uno degli altri 
sctocchi. Questo noli ci troviamo di aver dichiarato e pubbli- 
cato sin dal 1830 ed i dotti allora vi assentirono. E ci faceva di 
poi maraviglia vtMlendo nel 1865 che il degno letterato signor 
Cavalieri nel pubblicare il suo articolo nel Giornale del cente- 
nario di Dante (y. f. 209), e nel portare questa medesima no- 
stra opinione, non abbia pauto rammentato il nostro libro di- 
vulgatissìmo sin d'allora in Toscana e altrove. 

* Entrò in uno sciocco pensiero. Si noti come Taulore è sem- 
pre in combattere le false idee di negromanzia e di incantesimi. 
Appresso fa dire che la negromanzia è di grandissimo dispiacer 
di Dio. 



^ 



al tuo pitcere avesse fiitto. Ma il modo che ella abbia a 
tenere intorno a ciò attendo di dire a lei quando e éete 
più le piacerà: e cosi le di, e da mia parte la conforta.* 
La fante fece la risposta, et ordinossi che ior Santa Lucia 
del Prato fossero Insieme. Quifi venuta la donna e lo 
scolare, e soli insieme parlando, non ricordandosi ella che 
lui quasi alla mone condotto avesse,* gli disse apertamente 
ogni suo fatto, e quello che desiderava, e pregollo per la 
sue salute. A cui lo scolar disse: Madonna egli 4 il vero 
che ira Tdltre cose che io apparai a Parigi si fu nigro- 
roanzià, della quale per certo io so ciò che n^ò,*^ ma per 
ciò che ella i di grandissimo dispiacer di Dio, io avea 
giurato di mai né per me né per altrui d^adoprarla. £ il « 
vero che Pamore il quale io vi porto é di tanta forca, che 
lo non so come io vi nìegbi cosa che voi vogliate che io 
faccia; e ])er ciò se io ne dovessi per questo solo andare 
a casa del diavolo, si son presto di farlo poi che vi piace. 
Ma io vi ricordo che ella é più malagevole cosa a fare 
che voi per avvemura v^avvisate: e massimamente quando 
una donna vuole nvocare uno uomo ad amar sé e Tuomo 
una donna; per ciò che questo non si può far se non per 
la popria persona a cui appartiene; et a far ciò convieu 
che chi '1 fa sia di sicuro animo per ciò che di notte si 
convien fare, et in luoghi soliiarj e senza compagnia: le 
quali cose io non so come voi vi siate a far disposta. A 
cui la donna più innamorata che savia rispose: Amor 
mi sprona per si fatta maniera, cHe nitina cosa é la quale 

* Prima egli disse lo farò portar pena alia malvagia femina deU 
Vinffìuria fattami. Da osservare espressamente la vendetta a- 
versi sin corno permessa, se per essa ne veniva II dovuto ca- 
stigo del colpevole. 

^Non ricordandosi che lui quasi alla morte condotto atesse. 
Acortamente detto; quando il cosi affidarsi di lei pare quasi 
inverosimile—Appresso chiama questa donna più innam(xrata 
che savia. 

^ Io so ciò che n^ è poi. Io n'ebbi troppo d'una. Ugo Foscolo li 
chiama pretti francesismi ebe il Boccaccio fa dire a posta Allo 
scolare che aveva studiato a Parigi.— /o avea giurato di mai nà 
per me né per altri d' adoperarla. Pleonasmo nei dir familiare; 
come in seguito la ripetizione della che» 



> 



. SB8 OIORNATA OTTAVA 

io non tiGessi per ritrer colai che a torto iii%a abban- 
donata; ma tuttavia se ti piace mostrami in che mi con- 
venga esser sicura.* Lo scolare che di mal pelo area lac- 
cala la coda,* disse; Madonna, a me converrà fare nna 
imagine di slagno in nome di colni il qual voi disiderale 
di racquislare. La quale quando io v'avrò mandata, converrà 
che voi essendo la luna molto scema, ignuda in nn finme 
vivo in sul primo sonno e tutta sola sette volte con lei 
vi bagniate; et appresso cosi ignuda n^andìate sopra ad 
un albero o sopra una qualche casa disabitata, e volta a 
tramontana con la imagine in mano sette volte diciate 
certe parole che io vi darò scritte, le quali come dette 
avrete, verranno a voi due damigelle delle più belle che 
' voi vedeste mai, e si vi saluteranno' e piacevolmente vi do- 
manderanno quel che voi vogliate che si faccia. A queste 
farete che voi diciate bene e pienamente i desiderj vostri; 
e guardatevi che non vi venisse nominato un per nn al- 
tro e come dello Tavrete elle si partiranno; e voi ve ne 
potrete scendere al luogo dove i vostri panni avrete 
lasciali, e rivestirvi e tornatevene a casa. E per certo egli 
non sarà mezza la seguente notte , che il vostro amante 
piangendo vi verrà a dimandar mercè e misericordia : e 
sappiale che mai da questa ora innanzi egli per alcuna 
altra non vi lascierà. La donna udendo queste cose et in- 
tera fede prestandovi, parendole il suo amante già. riaver 
nelle braccia, mezza lieia divenula disse : Non dubitare cbe 
queste cose farò io troppo bene , et ho il pili bel destro 
da ciò del mondo; che io ho un podere verso il Val d^Arno 
di sopra, il quale é assai vicino alla riva del flume el egli 
è testé di Luglio che sarà il bagnarsi dilettevole; et ancora 
mi ricorda esser non guari lontana dal fiume una torri- 

^Sicura e D'animo impavido ». Dante chiama Gerione e Fi- 
gura., maravigliosa ad ogni cuorsicaro.» Inf. XVL v, 132. 

* Che di mal pelo avea taccata la coda, f Che si ricordava del* 
riugiaria e volo va a suo potere vendicarsene.» In modo pro- 
verbiale. Crusca § IV. 

^ E s) vi saluteranno. Gajo rlempiiivo, come— E si gli mandò 
dicendo che a cena l'arrostisse. G. VI. n. 4. 



HOTBLLA TU. Vi9 

cella disabitata, se noQ che per colali scale di castagnadi 
che Ti sono salgono alcuna Tolta i pastori sopra un bat- 
tuto che y^ò , a gaardaar dì loro bestie smarrUe, luogo 
molto solingo e fuor di mano sopra la quale io saglirò, 
e quivi il meglio del mondo spero di fare quello che mi 
imporrai. Lo scolare che otlimamenlo sapeva et il luogo 
della donna e la torricella, contento d^esser cerlilicalo della 
sua intenzion disse : Madonna io non fui mai ìin cotesto 
contrade e per ciò non so il podere nò la lorricella; ma 
se cosi sta come Toi dite, non può essere al mondo mi- 
gliore. E per ciò quando tempo sari, vi manderò la ima- 
gine e IVazione; ma ben vi priego che quando il vostro 
disiderio avrete, e conoscerete che io v^avrò ben servita, 
che vi ricordi di me, e d'attenermi la promessa. A cui la 
donna disse di farlo senza alcun fallo; e preso da lui com- 
miato se ne tornò a casa. Lo scolar lieto di ciò che il suo 
avviso pareva dovere avere effetto, fece una imagine con 
sue cateratte* e scrisse una sua favola per orazione ; e 
quando tempo gli parve la mandò alla donna, e mandolle 
a dire che la notte vegnente senza più indugio dovesse 
far quello che dello Pavea, el appresso segretamente con 
nn suo fante se ubando a casa d'un suo amico che assai 
vicino slava alla lorricella per dovere al suo pensierr dare 
effetto. La donna d'altra Darle con la sua fante si mise in 
via el al suo podere se ubando; e come la nolte fu venuta, 
vista faccende d'andarsi al letto, la fante ne mandò a dor- 
mire el in su l'ora del primo sonno, di casa chetamente 
osella, vicino alla lorricella sopra la riva d'Arno s(e n'andò 
e mollo dattorno guatatosi , nò veggendo nò sentendo al- 
cuno, spogliatasi et i suoi panni sotto un cespuglio nascosi 
selle volle con la imagine si bagnò et appresso ignuda con 
la imagine in mano verso la lorricella n'andò. Lo scolare, 
il quale in sul fare della nolte col suo fante tra salci et 
altri alberi presso della lorricella nascoso era el aveva 
tutte queste cose vedute, e pasàandogli ella quasi allato 



^ Con sue cateratte, e Con caratteri magici, quali a qoeli'ima- 
gine si convenivano, e Vedi Crusca § lY. ma è bene avver- 
tir col Barelli che cateratte in questo senso 6 voce burlesca. 




$60 GIOBNATA OnAVA 

cosi ignada» et egli veggendo lei colla bianchezza del eao 
corpo YJQcere le tenebre della notte, et appresso riguar- 
dandole il petlo e Pallre parli del corpo e vedendole belle 
e seco pensando quali infra piccol termine dovean dive- 
nire, semi di lei alcuna compassione ; e d^ altra parte lo 
slimolo della carne Tassali subilamenle e fece tale in piò 
levare che si giaceva, e conforiavalo che egli da guato 
, uscisse e lei andasse a prendere et il suo piacer ne fa- 
cesse : e vicin fu ad essere tra dalPuno e dalTaltro vinto. 
Ma nella mente tornandosi chi egli era e qual fosse la in- 
giuria ricevuta e perché e da cui, e per ciò nello sdegno 
raccesosi e la compassione et il carnale appetito cacciati, 
slette nel suo proponimento fermo e lasciolla andare.* La 
donna montata in su la torre et a tramontana rivolta co- 
minciò a dire le parole datele dallo scolare. Il quale poco 
appresso nella torricella entrato chetamente a poco a poco 
levò quella scala che saliva in sul battuto dove la donna 
era , et appresso aspettò quello che ella dovesse dire e 
fare. La donna detta sette volte la sua orazione, cominciò 
ad aspettare le due damigelle, e fu sì lungo T aspettare 
senza che fresco le faceva troppo più che voluto dod 
avrebbe, che ella vide Paurora apparire. Per che dolente 
che avvenuto non era ciò che lo scolare detto Pavea, seco 
disse: lo temo che costui non m^ abbia voluto dare uoa 
notte cheote io diedi a lui ; ma se per ciò questo m^ ba 
fatto , mal s^ ò saputo vendicare , che questa non è stata 
lunga per lo terzo che fu la sua , senza che il freddo fa 
d^altra qualità. E per che il giorno quivi non la cogliesse, 
cominciò a volere smontare della torre, ma ella trovò non 
esservi la scala. Allora quasi come se il mondo sotto i 
piedi le fosse venuto meno, le fuggi Tanimo, e vinta cadde 
sopra il battuto della torre.^ E poi che le forze le ritorna 
rono, miseramente cominciò a piagnere et a dolersi. Et 
assai ben conoscendo questa dovere essere stata opera 

^ Stette nel suo proponimento fermo e lasciolla andare. Vere 
parole a dir della fìera sua risoluziooe dopo lanle ambagi si 
naturalmente narrate. 

> E vinta cadde sopra il battuto della torre. Vivamente qui tutto 
ò maestrevolmente descritto. 



NOVELLA VIL Mi 

dello scolare , s' iocomìDció a rammaricare d' avere altmi 
offeso et apprèsso d^essersi troppo fidata di colai, il quale 
ella doYeva meritamenie creder nimico*; et in ciò stette 
langhissimo spazio. Poi riguardando se via alcuna da scen- 
der vi (osse e non Teggendola , ricomincialo il pianto 
entrò in uno amaro pensiero a sé stessa dicendo : sven- 
turata, che si dirà da^ tuoi fratelli, dai parenti, e dai Ticini 
e generalmente da tutti i Fiorentini, quando si saprà che 
tu sii qui trovata ignuda ? La tua onestà stata cotanta 
sarà conosciuta es^re stata falsa; e se tu volessi a queste 
cose trovare scuse bugiarde , che pur ce ne avrebbe, il 
maladetto scolare che tutti i fatti tuoi sa, non ti lascerà 
mentire. Ahi misera le, che ad una ora avrai perduto il 
male amalo giovane* et il tuo onore ! E dopo questo venne 
in tanto dolore che quasi fu per giltarsi della torre in 
terra. Ma essendosi già levato il sole et ella alquanto più 
da runa delle parti più al muro accostatasi della torre,^ 
guardando se alcuno fanciullo quivi colle bestie s^ acco- 
stasse cui essa potesse mandare per la sua fante, avvenne 
che lo scolare avendo a piò d^ un cespuglio dormito al- 
quanto, destandosi la vide, et ella lui. Alla quale lo scolare 
disse: Buon di, Madonna : sono ancor venule le damigelle? 
La donna , vedendolo et udendolo ricominciò a piagner 
forte, e pregolio che nella torre venisse acciò che essa 

Colesse parlargli. Lo scolare le fu di questo assai cortese, 
a donna postasi a giacer boccone sopra il battuto, il capo 
solo fece alla cateratta di quello, e piagnendo disse: Ri- 
Dieri sicuramente se io ti diedi la mala notte , tu li sei 

1 D'aoere altrui offeso,., d'essersi, troppo fidata di coM il quale 
ella doveva meritamente credere nimico. Queste due cagioni del 
suo rammarichio accennano felicemenie alla moralili della no- 
vella, e alla ragionevolezza del racconlo. 

* /{ maladetto scolare. Il male cmato giovine. Delti di grande e- 
spressione. Dopo li quali quel (^msi fu per girarsi dalla toìre 
in terra, terribile ancor nel congegno e nel suono delle parole. 

' Alquanto più dall'una delle para più al muro accostatasi della 
torre, e Alquanto più dall'una delle parti della torre più al muro 
accostatasi di essa parto.* E cosi pure spiega il Fanfani, niente 
trovando superflua una delie due pie come aveva fatto il 
Colombo. i7 



* 



MS GIORNATA OTTAVA 

beo di me Tendicato, per ciO che qaantaoqae di Loglio sia 
mi sono io creduta questa notte stando ignuda assiderare: 
senza ctie io ho tanto pianto e io *nganno che io ti feci 
e la mia sciocchezza che ti credetti, che maraviglia é come 
gli occhi mi sono in capo rimasi. E per ciò io ti priego, 
non per amor Ji me, la qual tu amar non dei, ma per 
amor di te che sei gentile nomo, che li basti per rendetta 
della ingiuria la quale io ti feci, quello che inflno a qnesto 
punto fatto hai , e faccimi i miei panni recare , e che io 
possa di quassù discendere, e non mi voler tor quello che 
tu poscia vogliendo render non mi potresti , cio6 V onor 
mio:' che se io tolsi a te Tesser con meco quella notte, io 
ognora che a grado ti fia, te ne posso render molte per 
qaella una. Bastiti adunque questo, e come a valente uomo 
sieti assai Pesserti potuto vendicare e Paverlomi fatto co- 
noscere : non volere le tue forze contro ad una femina 
esercitare. Ninna gloria è ad una aquila Paver vinta una 
colomba ; dunque per Tamor di Dio e per onor di te t^in- 
cresca di me. Lo scolare con fiero animo seco la ricevuta 
ingiuria rivolgendo, e veggendo piagnere e pregare, ad nna 
ora aveva piacere e noja nello animo; piacere della ven- 
detta la quale più che altra cosa desiderata avea; e noja 
sentiva movendolo la umanità sua a compassion della mi- 
sera. Ma pur non potendo la umanità vincere la fierezza 
dello appetito rispose : Madonna Eiena se i miei prieghi 
li quali io nel vero non seppi bagnare di lagrime né br 
melati come tu ora sai porgere i tuoi, m^ avessero impe- 
trato la notte che io nella tua corte di neve piena moriva 
di freddo, di potere essere stato messo da te pure un poco 
sotto il coperto, leggier cosa mi sarebbe al presente i tuoi 
esaudire: ma se cotanto or più che per lo passato del tuo 
onor ti cale, et etti grave il costà su ignuda dimorare, porgi 
colesti prieghi a colui nelle cui braccia non t" increbbe 
quella notte che tu slessa ricordi ignuda stare, me sen- 
tendo per la tua corte andare i demi battendo e scalpi- 
tando la neve; et a lai ti fa djutare, a lui tifa i tuoi panni 
recare, a lui li fa por la scala per la qual tu scenda, in 

* Lonor mio. L'onore qui la stima, U fama acquistatasi; se- 
condo la Grmca { li. 



ROVBLLA Vn. S6S 

lai iMogegoa di metter tenerezza del tao onore, per cai 

3 nel medesimo et ora e mille altre volte non hai dubitato 
i mettere in periglio. Come noi chiami ta che ti ?enga 
ad aJQtare? et a cai appartiene egli più che a lai?tasei 
soa : e qaali cose guarderà egli o ajaterà, se egli non gaarda 
et ajnta te ? Chiamalo stolta che tu sei , e prova se l^amore 
il quale tu gli porti , et il tuo senno col suo ti possono 
dalla mia sciocchezza liberare; la quale sollazzando con lui, 
domandasti quale gli pareva maggiore o la mia sciocchezza 
r amor che tu gli portavi.* Né essere a me ora cortese 
di ciò che io non disidero, nò negare il mi puoi se io il 
desiderassi. Al tuo amante le tue notti riserba, se egli av- 
viene che tu di qai viva ti parti : tue sieno e di lui; io 
n^ebbi troppo d^uoa, e bastimi d'essere slato una volta 
schernito. Et ancora la tua astuzia usando nel favellare 
tMngegni col commendarmi la mia benevolenzia acquistare, 
e chiamimi gentile uomo e valente; e tacitamente che io 
come magnanimo mi ritragga dal punirti della tua mal- 
vagità tMngegni di fare: ma le tue lusinghe non m'adom- 
breranno ora gli occhi dello intelletto, come già fecero le 
tue disdeali promessioni. Io mi conosco , nò tanto di me 
stesso apparai mentre dimorai a Parigi, quanto tu in una 
sola notte delle tue mi facesti conoscere.* Ha presupposto 
che io pur magnanimo fossi, non sei tu di quelle in cui la 
magnanimità debba i suoi effetti mostrare. La fine della 
penitenzia nelle salvatiche fiere come tu sei, e similmente 
della vendetta vuole esser la morte, dove negli uomini quel 
dee bastare che tu dicesti. Per che quantunque io aquila 
non sia , te non colomba ma velenosa serpe conoscendo, 
come antichissimo nimico con ogni odio e con tutta la 

1 Ui ^ual (sdocchezm) so\lazz(mdo con hd gii domandasti quale 
gli forerà maggiore o la mia sciocchezza o Vamor che tu glipor» 
topi. Va pel verisimile di tali segrete confidente ohe sogliono 
farsi gli amanti, o non vi è niente d' inverisiroile come pre- 
tende il Longiano. 

Qui il Mannelli vorrebbe correggere Quale sciocchezza in* 
vece di ia qmle; ma aUrl meglio legge DaUa quale^l% parole 
che quivi appresso dice lo scolare sono di una bellezza sor- 
prendente. 

' Di me stesso apparai, t Intorno a me stesso apparali 




IM OIOBHAXA OTTAVA 

forza di persegalro iDtendo, con latto che qaesto che io li 
fo non si possa assai propriamente vendetta cbiamarei ma 
più tosto gastigamento» in quanto la vendetta dee trapas- 
sare l^offesa, e questo non v^aggiungnerà, per ciò cbo se 
io vendicar mi volessi riguardando a che partito in po- 
nesli inanima mia, la tua vita non mi basterebbe toglien- 
dolati, né cento altre alla tua simiglianti; per ciò che io 
ucciderei una vile e cattiva e rea feminelta. E da che 
diavoi togliendo via cotesto tuo pochetto di viso, il quale 
pochi anni guasteranno riempiendolo di crespe, se* la più 
che qualunque altra dolorosetta fante? dove per te non 
rimase di far morire un valente uomo come tu poco avaoli 
mi chiamasti; la cui vita ancora potrà più in un di essere 
utile al mondo, che centomilia tue pari non potranno meo- 
tre il mondo durar dee. Insegnerolli adunque con questa 
noja che tu sostieni che cosa sia lo schernir gli nomini 
che hanno alcun sentimento e che cosa sia lo schernirgli 
scolari; e darotli materia di giammai più io tal follia non 
cader se tu campi. Ma se tu n' hai cosi gran voglia di 
scendere, che non te ne gitti tu in terra ? et ad oa* ora 
con lo 2|juto di Dìo flaccandoti tu il collo , uscirai della 
pena nella quale esser ti pare, e me farai il più lieto uomo 
del mondo. Ora io non ti vo* dir di più: io seppi tanto 
fare che io costà su ti feci salire; sappi tu ora tanto fare 
che tu ne scenda come tu mi sapesti beffare.* Parte che* 
lo scolare questo diceva, la misera donna piagneva con- 
tinuo, et il tempo se n'andava sagliendo tuttavia il sol più 
alto. Ma poi che ella il senti tacer disse : Deh crudele 
uomo se egli ti fu tanto la maladetta notte grave e par- 
veti il fallo mio cosi grande, che né li possono muovere 
a piotate alcuna la mia giovane bellezza, le amare lagrime, 
né gli umili prieghi , almeno muovati alquanto, e la tua 
severa rigidezza diminuisca questo solo mio atto, Tessermi 
di le nuovamente fidala, e Taverli ogni mio segreto sco- 
perto, col quale ho dato via al tuo disidero in potermi fare 

^ La risposta dello scolare è più animata e più bella con forti 
epiteli, u cou acuti amarissimi rimproveri. 

^ Parte che, f Intanto che » — Indi il salir dol sol più alto è 
accennato ad avvivar l'idea del crescente tormento di lei. 



NOVECLA VII. ' S65 

del mio peccato coDosceote ; eoa ciò sia cosa cba senaa 
fidarmi io di te, Diana ria fosse a te a poterti di me Ten- 
dicare, il che tu mostri con tanto ardore aver disiderato. 
Dell lascia Tira tua e perdonami ornai. Io sono quando 
tu perdonar mi vogli e di quinci farmi discendere, acconcia 
d^abbandonar del lutto il disdeal giovane, e te solo aver 
per amadore e per signore, quantunque tu molto la mia 
bellezza biasimi, brieve e poco cara mostrandola. La^quale 
cbenle che ella insieme con quella delT altre si sia, pur 
so che se per altro non fosse da aver cara, si ò per ciò 
che vaghezza e trastullo e diletto è della giovanezza degli 
uomini; e tu non sei vecchio. E quantunque io crudelmente 
da te trattata sia, non posso per ciò credere che tu vo- 
lessi vedermi fare cosi disonesta morte* come sarebbe il 
gittarmi a guisa di disperala quinci giù dinanzi agli occhi 
tuoi, ai quali se tu bugiardo non eri come sei diventato, 
già piacqui cotanto. Deh increscati di me per Dio, e per 
pietà : il sole s^ incomincia a riscaldar troppo, e come il 
troppo freddo questa notte m^offese, cosi U caldo m^inco- 
nincia a far grandissima noja. A cui lo scolare che a di- 
letto la teneva a parole rispose : Madonna la tua fede non 
si rimise ora nelle mie mani per amor che tu mi portassi, 
ma per racquislare quello che tu perduto avevi, e per ciò 
ninna cosa merita altro che maggior male : e mattamente 
credi se tu credi questa sola via senza più essere alla de- 
siderata vendetta da me opportuna stata. Io n^aveva mille 
altre; e mille lacciuoli col mostrar d^amartì t^ aveva tesi 
intorno a piedi; nò guari di tempo era ad andare, che di 
necessità se questo avvenuto non fosse, li conveuia in uno 
incappare: né potevi incappare in alcuno che in maggior 
pena e vergogna che questa non ti (la caduta non fossi. 
E questo presi non per agevolarti, ma per esser più tosto 
lieto; e dove tutti mancali mi fossero non mi fuggiva lu 
penna con la quale tante e si falle cose di te scritte avrei, 
et in si falla maniera che avendole tu risapute, che T avre- 
sti, avresti il di mille volle desideralo di mai non esser 
nata. Le forze della penna sono troppo maggiori che co- 

1 Disonesta morte, e Strana, pessima morte» lat. inhonesta, tur- 
pis, foeda. 



/ 



266 GIORNATA OTTAVA 

loro non estimano che quelle con conoscimento* provato 
non hanno. Io giuro a Dio e se egli di questa vendetta 
che io di te prendo mi faccia allegro* infln la fine come 
nel cominciamento m^ ha fatto, che io avrei di te scritte 
cose che non che delP altre persone ma di te stessa ver- 
gognandoti, per non poterti vedere t'avresti cavati gli occhi. 
E per ciò non rimproverare al mare d'averlo fatto crescere 
il piccolo ruscelletto. Del tuo amore, o che tu sii mia, noe 
ho io, come già dissi alcuna cura. Sieti pur di colui di cui 
slata se' se tu puoi. Il quale come io già odiai, cosi al 
presente amo, riguardando a ciò che egli ha ora verso le 
operato. Voi v' andate innamorando e desiderale V amor 
dei giovani , per ciò che alquanto colle carni più vìve e 
con le barbe più nere gli vedete, e sopra se andare, e ca- 
rolare e giostrare : le quali cose tutte ebber coloro che 
più alquanto attempati sono, e quel sanno che coloro hanno 
ad imparare. Et oltre a ciò gli stinfiate miglior cavalieri, e 
far di più miglia le lor giornale che gli uomini più ma- 
turi. Certo io confesso che essi con maggior forza scuo* 
tono i pilliccioni; ma gli attempati si come esperti sanno 
meglio i luoghi dove stanno le pulci ; e di gran lunga è 
da eleggere il poco e saporito cbe il mollo et insipido, et 
il trottar forle rompe e stanca altrui quantunque sia gio- 
vane, dove il soavemente andare, ancora che alquanto più 
tardi altrui meni allo albergo, egli il vi conduce almeo ri- 
posato. Voi non v'accorgete animali senza intelletto, quanto 
di male sotto quella poca di bella apparenza sta nascoso. 
Non sono i giovani d'una contenti, ma quante ne veggono 
tante ne disiderano, di tanto par loro esser degni, perche 
essere non può stabile il loro amore ; e tu ora ne puoi 
per prova esser verissima testimonia. E par loro esser de- 
gni d' essere reveriii e careggiati dalle lor donne; né al- 

> Con conoscimento, t Con esperienza. » 

^ E se egli di questa vendetta, . mi faccia allegro. Se t Così * — 
Di questa vendeUa mi faccia allegro. Accenna a quello dello Ali- 
ghieri — Non no potrebbe aver vendetta allegra — Jnf. e. XIV.v, 60 
— Nel resto della risposta dello scolare, dove sono particolari 
poco onesti toccali per la vergogna come considera il Salvia- 
ti> d un predicar nel desorto come notò il Mannelli. 



NOTBLLA VTU S67 

(ra gloria baono maggiore clie il Yanlarsi di quelle 
che hanno avute. Il quat fallo già aotlo ai frati , che noi 
ridicono » ne mise molle. Benchò to dichi che mai i tuoi 
anori non seppe altri che la tua fante et io, tu il sai male 
e mal credi se cosi credi. La sua contrada quasi di ninna 
altra cosa ragiona, e la tua; ma le più volte ò V ultimo a 
cui cotali cose agli orecchi pervengono , colui a cui elle 
appartengono. Essi ancora vi rubano, dove dagli attempati 
v^é donato. Tu adunque che male eleggesti, sieti di colui 
a cui tu ti desti e me il quale schernisii, lascia stare ad 
altrui, che io ho trovata donna da molto più che tu non 
sei, che meglio m'ha conosciuto che tu non facesti. Et ac- 
ciò che tu del disidòro degli occhi miei possi maggior cer- 
tezaui nelPaltro mondo portare che non mostra che tu in 
questo prenda dal.e mie parole , giltati giù pur tosto , e 
ranima tua si come io credo già ricevuta nelle braccia 
del diavolo, potrà vedere se gli occhi miei d'averti veduta 
strabocchevolmente cadere si saranno turbati o no. Ha 
per ciò che io credo che di tanto non mi vorrai far lieto, 
li dico che se il soie ti comincia a scaldare, ricorditi del 
freddo che tu a me facesti patire, e se con cotesto caldo 
il mescolerai, senza fallo il sol sentirai temperato. La scon- 
solata donna veggendo che pure a crudel fine riuscivano 
le parole delio scolare, ricominciò a piagnere e disse: Ecco, 

Ei che ninna mia cosa di me a pietà di muove, muovati 
more il qoal tu porti a quella donna che più savia di 
me di' che hai trovata, e da cui tu di'" che sei amato, e 
per amor di lei mi perdona, et i miei panni mi reca che 
IO rivestir mi possa e quinci mi fa smontare. Lo scolare 
allora cominciò a ridere; e veggendo che già la terza era 
di buona ora passata,* rispose: Ecco, io non. so ora dir di 
no, per tal donna me n' hai pregato : insegnamegli, et io 
andrò per essi, e faretti di costà su scendere. La donna 
ciò credendo alquanto si confortò, et insegnogli il luogo 



^ Lo scolare... veggendo che già la terza era di buonora passata; 
e che per conseguenza il sole già volgeva al mezzogiorno. Cir- 
costanza che aumenta l'idea di quel terribile iogagirardire che 
la consuma. 



É 



968 OIORRAf A OTTAVA 

dove aveva i panni posti. Lo scolare della torre uscito 
comandò al fante suo che qaindi non si partisse, anzi H 
stesse vicino, et a suo poter si guardasse che aleno noD 
v'entrasse dentro inflno a tanto che egli tornato fossore 
questo detto se n'andò a casa del suo amico* e qnifi a 
grande agio desinò, et appresso quando gli parve, sbendò 
a dormire. La donna sopra la torre rimasa qoaDtnaqae 
da sciocca speranza un poco riconfortata fosse, pare oltre 
misura dolente si dirizzo a sedere et a quella parte del 
muro dove un poco d' ombra era s'accostò, e comincié 
accompagnata da amari ssimi pensieri ad aspettare : et ora 
pensando et ora sperando et or disperando della tornata 
dello scolare coi panni^ e d'un pensiero io altro saltando, 
si come quella che dal dolore era vinta, e che niente la 
notte passata aveva dormito, s'addormentò.^ Il sole il quale 
era ferventissimo essendo già al mezzo giorno salito fe- 
riva alla scoperta et al diritto' sopra il tenero e dilicato 
corpo di costei e sopra la sua testa da ninna cosa eo^ 
porta con tanta forza, che non solamente le cosse locami 
tanto quanto ne vedea, ma quelle minuto minuto tutte IV 
perse ; e fu la cottura tale , che lei che profondameoDla 
dormiva constrinse a destarsi. E sentendosi cuocere et al- 



1 E questo detto se n'andò a casa del suo amico. Qui il Tri- 
bolali nota onesto avviso deirAutore di aliontare lo scqlare io 
quei momento dalla stia vittima e Quando la cagione del male 
lontana o nascosta si scema di gran lunga 1* orrore, aoii si 
toglie I— Cosi avevamo scritto noi per altro caso nelle note al 
carme / Teatri, Firenze 185 i —Sebbene egli che aveva detto 
alla donna io andrò per essi e che poi se n'andò a desinare e a 
dormire ó non pure esempio di fiera vendetta ma di abomioe- 
vole inganno. 

a E d'un pensiero ad altro saltando, si come quella che dal dO' 
lore era vinta e che niente la notte passata aveva dormito^ s'air 
dormentò. Insuperabile modello di descrivere compassionevole: 
ed il Tribolati bene a ragione l'esdlta. 

3 II sole, il quale era fervertissimo, essendo già al mezzogiorno 
salito, fenva alla scoperta et al diritto. Con avveduta arte ritor- 
na a dir dui sole, cannone di tanto danno, e di cui ha notato 
tutti i gradi del salire, ora che è egli nella, sua massima 
forza. 



novBLLA va. '369 

quanto mo?eadosi, parve nel maoversi che latta la dòtta 
pelle Je s^aprisse et ischianiasse, come veggiamo aYrenire 
d^ano carta di pecora abbrasciata, se altri la tira. Et oltre 
a qaesU) le doleva sì forte la testa che pareva che le si 
ipexzasse. li che Diana maraviglia era. Et il battalo della 
torre era fervente tanto, che ella nò coi piedi né con altro 
vi poteva trovar luogo, per che senza star ferma, or qaa 
or là si tramalava piagnendo. El oltre a qaeslo nonfac- 
cendo panie di vento, v^ erano mosche e tafani in gran- 
dissima quantità abondanti, li qnnlj pognendolesi sopra le 
carni aperte , si fieramente ia slimolavano che ciascuno 
le pareva una puntura d'uno spentone; per che ella di 
menare le mani attorno non restava niente , sé, la sua 
vita, il «uo amante e lo scolare sempre maladicendo. E 
cosi essendo dal caldo inesiimabile, dal sole, dalle mosche 
e dai tafani, ed ancor dalla fame, ma molto più dalla sete, 
per aggiunta da mille nojosi pensieri angosciata e sli- 
molata e trafitta, in piò dirizzata, cominciò a guardare se 
vicin di sé vedesse o udisse alcuna persona, disposta del 
latto che che avvennire ne le dovesse, di chiamarla e di 
domandare ajuto. Ma anche questo Paveva sua nimica for- 
Urna tolto. I lavoratori eran tutti partili dai campi per lo 
caldo, avvegna che quel di ninno ivi appi*esso era andato 
a lavorare, si come quegli che allato alle lor case tulli le 
lor biade battevano : per che ninna altra cosà udiva che 
cicale e vedeva Arno* il qual , porigendole disiderio delle 



1 Partfe nel moversi che tutta la cotta pelle le s'apHsse et isMan- 
Uuse ecc. Et oltre a questo le doleva sì forte la testa che pareva 
che le si spezzasse. Maravigliosa forza d* esprimere i due più 
tormeatosi effetti d*un grandissimo calore. 

^ Niuna altra cosa ucUva che cicale e vedeva Amo ec. Ancora 
più terribile che innanzi é qui il silenzio; e la vista solo di 
Arno che cresce l'arsura: castigo tremendo ai due precipui 
sensi. A qaesto uopo il Boccaccio segue Dante che alFidropico 
Mastro Adamo fa dire— Li ruscelletti che da' verdi colli — Del 
Casentin discendon ginso in Arno— Facendo i lor canali freddi 
e molli— Sempre mi stanno innanzi e non indarno— Che l'im- 
magine lor via più m' asciuga.— Che il male ond* io nel volto 
mi discamo. Inf. e. XXX^ v. 6&-69. E il Boccaccio v'aggiunge 



S70 OIOBKATA OTTAVA 

sue acqae, non ìscemaya la sete ma Paceresceva. Vedeva 
ancora in più laoghi boschi el ombre e case , le qoali 
lalle similmente Terano angoscia disiderando. Che direm 
più della svenlurata donna ? Il sol di sopra et il fenror 
del ballalo di sello, e le irafiUare delle mosche e dei ta- 
fani, da lalo e sì per lulio T avean concia, che ella dove 
la notte passala con la sua bianchezza vinceva le tenebre, 
allora rossa divenuta come rabbia^ e tutta di sangae chiaz- 
zata sarebbe paruta a chi veduta l'avesse la più brutta 
cosa del mondo. E cosi dimorando costei, senza consìglio 
alcuno speranza, più la morie aspettando che altro, es^ 
sondo già la mezza nona passala , lo scolare da dormir 
levatosi e della sua donna ricordandosi, per veder che di 
lei fosse se ne tornò alla torre, et il suo fante che ancora 
era digiuno ne mandò a mangiare. Il quale avendo b 
donna sentilo, debole e della grave noja angosciosa venne 
sopra la cateratta, e postasi a sedere piagnendo cominciò 
a dire : Rinieri ben ti sei oltre misura vendico, che se io 
feci te nella mia corte di notte agghiacciare , tu bai me 
di giorno sopra questa torre falla arrostire anzi ardere, 
el oltre a ciò di fame e di sete morire : per che io li 
priego per solo Iddio' che qua su salghi, e poi che a me 
non sofferà il cuore di dare a me stessa la morte, dàllami 
tu che io la disidero più che altra cosa, tanto e tale è il 
tormento che io sento. E se tu questa grazia non mi vuoi 
faro almeno un bicchier d'acqua mi fa venire che io possa 
bagnarmi la bocca, alla quale non baslano le mie lagrime, 
tanta è Tusciugaggine e P arsura la quale io v'ho dentro. 
Ben conobbe lo scolare alla voce la sua debolezza et ancor 



la vista delle ombre e dello case che fa più crescere il mar- 
tirio; cosi espresso che nulla più con q[ie\ disiderando posto in 
ultimo a far più forte impressione. 

^ Rossa divenuta come rabbia. Specie di male che rende i 
cani e' lupi con la pelle rossa e scabrosa. 

^ Ver solo Iddio ecc. Nella preguiera di salir su a darle la 
morte o almeno farle venire un bicctiier d'acqua si scorge un 
andar piano e soave, ed anco rispondente allo stato di debo- 
lezza in cui è caduta e d'onde ne viei^Q ^p poco di compassiono 
allo scolare. 



NOVELLA HL 971 

fide in parte il corpa sao tatto riarso dal sole per le 
quali cose e per gli umili aaoi prieghi un poco di com- 
passione gli venne di lei; ma non per lanio rispose : Mal- 
vagia donna delle mie mani non morrai tu già, tu morrai 
pur delle lue -se voglia te ne verrà; e tanta acqua avrai 
da me a sollevamento del tuo caldo quanto fuoco io ebbi 
da te ad alloggiamento del mio freddo. Di tanto mi dolgo 
forte» che la infermità del mio freddo col caldo del letame 
pozzoleate si convenne cui are , ove quella del tuo caldo 
col freddo della odorifera acqua rosa si curerà; e dove io 
per perdere i nervi e la persona fui, tu da questo caldo 
scorticata, non altramenti rimarrai bella che faccia la serpe 
lasciando il vecchio cuojo.O misera me. disse la donna, queste 
bellezze in cosi fatta guisa acquistate dea Iddio a quelle 
persone che mal mi vogliono. Ma tu più crudele che ogni 
altra fiera come hai potuto sofferire di straziarmi a questa 
maniera ? che più doveva io aspettar* da te o da alcuno 
altro, se io tulio il tuo parentado sotto crudelissimi tor- 
menti avessi uccisi?* Cerio io non so qual maggior crudeltà 
si fosse potuta usare in un traditore che tutta una città 
avesse messa ad uccisione che quella alla qual tu m' hai 
posta a farmi arrostire al sole. e manicare alle mosche:* et 
oltre a questo non un bicchier d'acqua volermi dare, che^ 
a^ micidiali dannati dalla ragione, andando essi alla morto 
ò dato ber molle volle del vino, pur che essi ne doman- 
dino. Ora ecco poscia che io veggo te star fermo nella 
tua acerba crudeltà, nò poterti la mia passione in parie 
alcuna muovere, con pazienzia mi disporrò a la morie ri- 
cevere, acciò che Iddio abbia misericordia dell'anima mia. 
Il quale io priego che con giusti occhi questa tua operazion 
riguardi.^ E queste parole dette si trasse con gravosa pena 

1 Se il tuo ponentando avessi uccisi, SillesI di numero. Dante 
ha— La gente fanno pullular quesfacqua— Inf. e. XVH. v. ii9. 

* Arrostire al sole e manicare alle mosche. Questi vocaboli in 
tal bella ligagione col tulio, perdono ogni senso volgare o co- 
mune. 

> Che, Qui. t Quando, mentre » e simili, da notare. 

^ GiusH occhi, ó e Benigni occhi.» L'Ottimo spiega * faccia 
d'uom giusto* faccia umana e benigna » Com. Inf. cXYJiU, 



> 



272 GIORRiTA OTTAVA 

verso il mez2o del battalo, disperandosi di dovere da isosi 
ardente caldo campare:* e non una volta ma mìHe, olire 
agli altri suoi dolori credette di sete ìspasimare tallavia 
piangendo forte e della saa sciagura dolendosf. Ha es- 
sendo già vespro* e parendo allo scolare avere assai fallo, 
fatti prendere i panni di lei et inviluppare ner mantello 
del fante , verso la casa della misera donna se n^ andò, e 
quivi sconsolata e trista e senza consiglio la fante di lei 
trovò sopra la porta sedersi. Alla quale egli disse : Bttona 
femina che é della donna tua ? A cui la fante rispose : 
Messere io non so : io mi credeva stamane trovarla nel 
letto dove jersera me Tera paruta vedere andare*; ma lo 
non la trovai nò quivi né altrove , nò so che si sia dive- 
nuta, di che io vivo con grandissimo dolore; ma voi, Hes 
sere saprestemene dir niente ? A coi lo scolar rispose :Go8i 
avess^io avuta te con lei insieme là dove io ho lei avuta, 
acciò che io t'avessi della tua colpa cosi punita come io 
ho lei della sua, ma fermamente tu non mi scapperai 
delle mani, che io non ti paghi ri delPopere tue, che mai 
di ninno uomo farai beffe che di me non ti ricordi. E 
questo detto, disse al suo fante : Dalle cotesti panni, e diHe 
die vada per lei snella vuole. Il fante fece il sue coman- 
damento; per che la fante presigli o riconosciutigli, udendo 
ciò che detto Pera, temette forte non l'avessero uccisa, et 
appena di gridar si ritenne. E subitamente piagnendo es- 
sendosi già lo scolar partito, con quegli verso la torre n^andò 
correndo. Aveva per isciagura uno lavoratore di questa 
donna quel di due suoi porci smarriti, et andandoli |eer- 
cando poco dopo la partita dello scolare, a quella lorri- 
cella pervenne , et andando guatando per tutte se i suoi 
porci vedesse, senti il miserabile pianto che la svenlurala 
donna faceva, per che salito su quanto potò gridò : Chi 

1 La rassegnazione ed il perdono danno compimento alla 
preghiera. 

^ Essendo già vespro. Conta i passi di questa giornata con 
gran cara. Cosi fece TAlighien dei selle giorni della miseria 
prigionia del Conte Ugolino, come notarono i critici. Appresso 
dirà fl essendo U sol basso. 

3 Me l'eia paruta vedefe anda/re^ Costruzione notevole. 



mnujL voEL SIS 

piagae là sa?* La donna cognobbe la voce del sito la vora- 
tore, e chiama tol per nome, gli disse: Deb ) vammi per la 
mia liainle ,' è fa si che ella possa qua su a me venire. Il 
lavoratore conosciutola, disse : Oìmò Madonna, o chi vi 
porlo coslà so ? La fanle vostra v'é tulio di oggi andata 
cercando; ma chi avrebbe mai pensato che voi doveste es* 
sera slata qui? E presi i travicelli della scala la comin* 
ciò a drizzar come star dovea, et a legarvi con ritorte i 
bastoni a traverso. Et in questo la fante di lei sopraven> 
ne, la quale nella torre entrala non polendo più la voce 
tenere , battendosi a palme' cominciò a gridare : Oiraò, 
donna mia dolce, ove siete voi ? La donna udendola, cerne 
più forte potò disse ; sirocchia mia io son qua su : non 
piagnere , ma recami tosto i panni miei. Quando l;si fante 
radi parlare, quasi tutta riconfortata, sali su per la scala 
già presso che racconcia dal lavoratore, et ajutata da lui 
in ani battuto pervenne; e vedendo la donna sua non 
corpo umano ma più tosto un cepperello ianarsicciuto pa- 
rere, tutta vinta, tutta spunta e giacere in terra ignuda, 
messesi Titnghie nel viso cominciò a piagnere sopra di lei, 
non altramenti che se morta fosse. Ha la donna la pregò 
per Dio che ella tacesse, e lei rivestire ajutasse.* Et avendo 
da lei saputa che ninna persona sapeva dove ella stata 

x 

^ Chi piange la su? cioè e là dove si piange, t Come nella 
qnfnta nov. della G. II. 

L'Alighieri in modo più notevole disse: t Perch'io là dove 
vedi son perduto. • Inf. e. XXVIL v. i^. 

* Deh. vammi per la mia farUe. Torna come alla nov. 7 G. VH. 
all'oso della particella me o mi per accennare servizio o altra 
relazione. 

' Battendosi a palme, cominciò a gridare. Di poi messesi le 
unghie nel viso, cominciò. Si ammira la pretta imitazione del 
divino terzetto deirAIighieri— Con l'unghia si fendea ciascuna 
il petto^Batteansi a palme e grìdavan si alto— Ch'io mi strinsi 
al poeta per sospetto— /n^ e, IX, v, 49*Si. 

^ Luogo di molta cara naturalezza. La fante che la chiamò 
Donna mia dolce, e il pietoso risponderle di lei moccUa mia 
io son qua su, da che la sventura raumilia; e '1 chiedere la 
misera Elena che la fante tacesse, e '1 parer lei ora non corpo 
umano ma un cepperem ìnarticciatOt tutta vinta, tutta apunta. 



/ 



274 GIORNATA OTTAVA 

fosse, se non coloro che i panni portati l^aveano et il b- 
Toratore che al presente Y'era, alqoanto di ciò racconso- 
lata, gli pregò per Dio che mai ad alcuna persona di ciò 
niente dicessero. Il lavoratore dopo molte novelle levatasi 
la donna in collo, che andar non poteva, salvamente infia 
fuor della torre la condusse. La fante cattivella che di 
dietro era rimasa scendendo meno avvedutamente, smoc- 
ciandole il pie* cadde della scala in terra e ruppesì la co- 
scia e per lo dolor sentito cominciò a mugghiar che pa- 
reva un leone. II lavoratore posata la donna sopra ad uno 
erbajo , andò a vedere che avesse la fante, e 4riOvaUla 
colla coscia rotta, similmente nello erbajo la recò , et al- 
lato alla donna la pose. La quale veggendo questo a giunta 
degli altri suoi mali avvenuto , e colei avere rotta la co- 
scia da cui ella sperava essere ajutata più che da altrui, 
dolorosa senza modo, rincominciò il suo pianto tanto mi- 
seramente, che non solamente il lavoratore non la potè 
rac'consolare, ma egli altresì cominciò a piagnere. Ha es- 
sondo già il sol basso, accio che quivi non gli cogliesse la 
notte, come alla sconsolata donna piacque ubando alla casa 
sua e quivi chiamati due suoi ^fratelli e la moglie , e là 
tornali con una tavola, su v^ acconciarono la fante et alla 
casa ne la portarono. E riconfortata la donna con un 
poco d^ acqua fresca e con buone parole, levatalasi il 
lavoratore in collo nella camera di Iella portò. La moglie 
del lavoratore datole mangiar pan lavato* e poi spoglia' 
tala nel letto la mise, et ordinarono che essa e la fante 
fosser la notte portate a Firenze; e cosi fu fatto. Quivi la 
donna che aveva a gran divizia lacciuoli' fatta una sua 
favola tutta fuor deirordine delle cose avv enute, si di sé 
e si della sua fante foce ai suoi fratelli et alle sirocchieet 



^ Smucciandole il piè^ Smucciare. e Sdrucciolare, sfuggire > — 
La caduta delia fante, e il suo danno, accortaroeute posta a 
far parere ornai allo scolare la vendetta intera senza doverla 
più pagare delle opere sue come le aveva promesso. , 

^ Pan lavato. Pane affettato e arrostito ed inzuppato nell'ac- 
qua con aceto, zucchero e simili. 

* Àvea a gran divizia lacciuoli. Dante ha. « Ondaci che avea 
lacciuoli a gran divizia, • Inf. e. XXIL v. 109. 



ad ogni altra persona credere che per indozzamenti di 
demooj^ questo loro fosse avvenuto. I medici faro3 presti, 
e non senza grandissima angoscia et affanno delia donna, 
die tutta la pelle più volte appiccata lasciò alle lenzuola, 
lei d'una fiera febbre e degli altri accidenti guerirono; e 
similmente la fante della coscia. Per la qual cosa la donna 
dimenticato il suo amante, da indi innanzi, e di beffare e 
d^amare si guardò saviamente. E to scolare sentendo alla 
fante la coscia rotta parendogli avere assai intera vendetta, 
lieto senza altro dirne se ne passò. Cosi adunque alla 
stolta giovane addivenne delle sue beffe, non altramenti 
con ano scolare credendosi frascheggiare^ che con un altro 
avrebbe fatto; non sappiendo bene che essi, non dico tutti 
ma la maggior parte, sanno dove 11 diàvolo tien la coda. 
E per ciò guardatevi donne dal beffare, e gli scolari spe- 
cialmente. 

« 

1 Per indozzamenti di demoni. Per persecuzione o fattura dia- 
bolica. € Infelici tempi In cui questo facilmente si faceva ere- 
dare, e si intendeva operare. 

* Frascheggiare, Scherzare. Figura assai vaga. 

É novella di molto merito, e talor maravigliosa. I dialoghi 
sono sparsi di bellezza, segnatamente dove è lo scolare che 
parla; volendo molli asserire, l'Autore aver lavorato sopr' animo, 
perchè nello scolare descrive se stosso, come si ha da un luogo 
del Labirinto, La vendetta, grande passione dei tempi, vi ò in 
in piena forza; come che talora eccessiva, e intanto vi si nota 
con chiarezza la distinzione del punire per vendetta, e del pu- 
nire per medicare, e del castigare e del rimettere. La morale 
ne ò avvertita di continuo in sino al termine dove ò scritto 
che < la donna da indi innanzi e di beffare e di amare si 
guardò saviamente, i Lo stile semplice nelle descrizioni, aller* 
quando entrano in discorsi i principali personaggi ha talora 
del giro o del trasponi mento che potrebbe parere soverchio— 
Infine poi ó da stimare essere una novella assai insigne del 
Deeamerone, nella quale abbiamo stimato di più doverci indu- 
giare. 




276 OIOBMATà ORAVA 

LA OTTAVA NOVELLA NON É STATA QOIIENTATA ED ILLUlVBATà 

NOVELLA NONA 

ABGonsiiTO.— Jlfo^/ro Simone ruedico da Bmno e da BuffahMCca^^ 
per essere fatto d*una brigala che va in corso,^ fatto andar di 
notte in alcun luogo, è da Buffalmacco gitUito in tma fona di 
hruttwra e lasciatoìÀ, ' 

Osservazione Storici.— Il BaldiDucci tiene per fermo ohe 
qaesto fatto di maestro Simone realmente accadesse» e nella 
vita di Bruno di Giovanni, ano dei principali attori di qaesta 
novella, e di Nello di Dino, ambi pittori, scrisse coù: Dei loro 
altrettanto ridicolosi, qaanto strani ritrovamenti, presa materia 
il nostro celebre favoleggiatore Giovanni Boccaccto d'arrricchire 
il suo Decamerone, impiegando la sua penna in dar notìzia di 
loro anche ai posteri. « Nò sia chi dica che le cose ch'ei rac- 
conti di costoro fossero pure invenzioni per abbellimento dei 
suoi scritti, perchè non solo sappiamo noi di certo, per molti 
indubitati riscontri, che furono al mondo questi tali nomini dei 
quali ei parlò, che ei non averla nominati in cose talli s*elle 
non fossero stato vere : ma io stesso cercando fra le aniicbe 
scritture, ho ritrovato essere anche verissime alcune delle più 
minute circostanze, che egli propone nei suoi racconti, come 
potrà nelle notizie che ho dato di Calandrino ciascano vedere 
a suo piacimente. 

Poi che le donne alquanto ebber cianciato* dello ecco* 
munar lo mogli fatto da^ due Sanesi, la Reina alla Qual 
sola restava a dire, per non fare ingiuria a Dioneo, comin- 
ciò: Assai bene, amorose donne, si guadagnò Spinelloccio 
la beffa che fatta gli fu dal Zeppa, per la quel cosa non 
mi pare che agramente sia da riprendere, come Pampinea 
volle poco innanzi mostrare, chi fa beffa alcuna a colui 
che la va cercando p che la si guadagna. Spinelloccio la 
si guadagnò et io intendo di dirvi duno che se Tandò 
cercando, eslimando che quegli che gliele fecero, non da 

1 Che va incorso, e Che corseggia. • Si vegga dichiarato nella 
novella al luogo suo. 

2 Ebber cianciato, altro certo non potendosi fare sopra cosi 
insano racconto della novella ottava che non si ò recata. 



\ 



NOTELLA TX. 917 

biasijoiarey ma dà commendar sieno. E fa cùhii a cui fa 
fitta uà medfeo che a Firenze da Bologna essendo una 
pecora* lornò tutto coperto di peHi di yaj.^ 

Si come noi veglia m tutto il di, i nostri cittadini da 
Bologna ci tornano qaal giadice e qual medico e qnal no* 
tajo, co* panni lunghi e larghi e con gli scarlatti^ e co* 
vaj e con altre assai apparenze grandissime» alle quali co- 
me gli effetti succedano anche veggiamo tutto giorno. Tra* 
quali un maestro Simone da villa» più ricco di ben pa- 
terni che di scienza, non ha gran tempo vestito di scar- 
latto e con un gran batalo,^ dottor di medicine, secondo 
che egli medesimo diceva, ci ritornò. E prese casa nella 
via la quale noi oggi chiamiamo la via del Cocomero." 
Questo maestro Simone novellamente tornato, si come è 



> Smndo ima pecora, e Essendo di corto Ingegna Msendo 
uno di coloro ehe prestan fede alle fàvole.» Dante 11 chiama 
pecore moMe. Parai, e. F. v. 80, dietro dò che di loro scrisse 
San Paolo— A verltafe qaidem auditum avertunt»ad fabulas aa- 
lem convertantur.— Appresso h a. Secondo alla sua pecoragifine 
si conveniva. 

* Tornò tutto coperto di pelli di vai Tornò con le insegne di 
Dottore, tra le anali era la berretta foderata di nelle di vajo. 

> Con gli scarìaML I medici usavano la veste colore scarlatto 
sino al 1500. BorghifU, 

^ E con un gran botalo. tEd avendo- un ^ran baialo. > Di 
sopra disse; co panni lunghi e larghi, con gh scarlatti. Batalo 
A'a falda del cappaccio la guale copriva le spalle. 

s Nella tia 2a quale oggi cUamia/mo la ma del Cocomero. 
Mostra che avanti aveva avuto altro nome, ed indi i Fioren- 
tini le davano nome il Cocomero, come offgi le hanno dato nome 
Niccolini. Ma questo cangiar il nome delle vie e delle piazzo 
e d'altri luoghi della citta, è nocevole per molti capi, e percbò 
si contraria il voto del popolo che qaasi sempre da antico Tha 
loro imposto, e perchè fa pittare nell'oscurità Tindicazione di 
fatti e di cose, cui spesso attiensi la circostanza del luogo dove 
sono accaduti, o dove sono esistite, coi quali li hanno conser- 
vato la storia e gli atti pubblici. Ad eternare il nome di qual- 
che vero grand'uomo si faccia questo in nuove vie e in nuove 
Stazze, non mai nelle anttche, delle quali noi ora abbiamo ve* 
nto come in non molti anni ha taluna sino cangiato tre 
nomi. 18 



r 



t78 OIORNATA OTTAVA 

detto, tra |li altri luoi costami notabili, aveva io costarne 
di domandÌBre clii colui era, chi fosse qaalanqoe uomo 
vedalo avesse per tia passare;* e quasi degli atti degli ao- 
mini dovesse le medicine che dar doveva a^ suoi infermi 
comporre, a tulli poneva mente e raccoglievali. Et in tra 

Sii altri li Quali con più efficacia gli vennero gli occhi ad- 
osso posti/ furon due dipintori dei quali s'è oggi qui due 
volte ragionalo,' Bruno e Buffalmacco; la compagnia dei 
quali era continua, et eran suoi vicini. E parendogli che 
costoro, meno che alcuni altri, del mondo curassero e pio 
lieti vivessero si come essi facevano, più persone domandò 
di lor condizione. Et udendo da tutti costoro essere po- 
veri uomini e dipintori, gli enirò nel capo non dover po- 
tere essere che essi dovessero cosi lietamente vivere della 
lor povertà/ ma s'avvisò, per ciò che udito aveva che a- 
stuti uomini erano, che d'alcuna altra parte non saputa da- 
gli uomini' dovesser trarre profllli grandissimi; e per ciò 
gli venne io disidero di volersi se esso potesse, con a- 
meoduni o con Tuno almeno dimesticare. E venoeglì fatto 
di pigliare dimestichezza con Bruno. E Bruno conoscen- 
dolo in poche di volte che con lui stato era, questo me- 
dico essere uno animale, cominciò ad avere di lui il più 

* Tra gli altri costumi notabili aveva il costume. Modo br 
Cile ad usarsi parlando o scrivendo in istile rimesso— Domoit- 
dare^, chi fosse qualunque uomo creduto avesse.. La curiosila 
è un vizio negrignoranti come la garrulità. E qui si vede la 
morale della novella; da che di tal vizio 11 maestro facon ver- 
gogna castigato. 

* E intra gli altri, li quali con pia efficacia gli vennero gii oc- 
chi addosso posU. e £ intra gli altri addosse li quali con più 
efficacia gli occhi gli vennero posti, i Singolare costrutto. Se 
ne leg^a. nella nota 33 della nov. L G. L 

s Dei quali si è oggi qui due volte ragionato. Nelle novelle 3 
e 6. della Giornata presente. 

* Gli entrò in capo non dover poter essere che essi dovessei'o 
cosi lietamente vivere della lor povertà. Mostra qui il Boccaccio 
rignorauza estrema di quel medicacelo, u il suo andar col volgo 
il quale crede le ricchezze essere II sommo bene e runico te* 
soro della vita. Martinelli, 

* Non saputa dagli uomini, e Non saputa comunemente. > 



\ 



NOYXLLÀ ne. Ì79 

bel lempo del mondo con sae nnove novelle. Et il medico 
similmente cominciò di lai a prendere maraviglioso pia- 
cere; et avendolo alcuna volta seco invitato a desinare, e 
per questo credendoci dimesticamente con Ini poter ra- 
gionare, gli disse la maraviglia che egli si faceva di lui e 
di Buffalmacco, che essendo poveri uomini cosi lietamente 
viveano; e pregollo che gli insegnasse come facevano. Bru- 
no udendo il medico e parendogli la domanda delP altre 
sue sciocchezze e dissipile, cominciò a ridere, e pensò di 
risDondere secondo che alla sua pecoraggine si convenia, 
e disse; Maestro io noi direi a molte persone come noi 
facciamo, ma di dirlo a voi perchè siete amico, e so che 
ad altrui noi direte, non mi guarderò. Egli é il vero che 
il mio compagno et io viviamo cosi lietamente eìiosi bene 
come vi pare e più; né di nostra arte né d^ altro frutto 
che noi d^alcune possessioni trajamo, avremmo da poter 
pagar pur Tacqua che noi logoriama** né voglio per ciò 
che voi crediate che noi andiamo ad imbolare; ma noi 
andiamo in corso, e di questo ogni cosa che a noi ó di 
diletto di bisogno senza alcun danno d^alirui tutto tra- 
jamo, e da questo viene il nostro viver lieto che voi ve- 
dete. Il medico udendo questo e senza saper che si fosse 
credendolo, si maravigliò mollo; e subitamente entrò in 
dìsìdero caldissimo di sapere che cosa fosse Pandare in corso;* 
affermandogli che per certo mai a ninna persona il direbbe. 
me, disse Bruno,' maestro che mi domandate voi? egli 
é troppo gran segreto quello che voi volete sapere; et ó 
cosa da disfarmi^ e da cacciarmi del mondo; anzi da farmi 



^ Lacqm che noi logoriamo, logorare figuratamente. Conm* 
mare; come i Latini dicevano terere tempw Cic. ?hiL ]. s. — 
Qui é andar tutto piano e piacevole colla maravigliosa descri- 
zione che Bruno fa dell'andare in corso. 

> La edizione del 1527 tra le parole andare in corso e le 
parole affermandogli che per certo ecc. pone i è con grand* !• 
stanzia il pregò che gliel dicesse. 

^ me. € Oimè < come é nell'Alighieri in cfael maravlglioso 
—E quel mirava noi, e dicea: me. Inf. G. XXVIII v. iS3. 

^ Da disfarmi, t Da roviBarmi.t Dante, ba e JVon m loìiciar 



é 



> 



GIORNATA OTTAVA 

mottejro in :l^occa del Lacif^ro da San Gallo/ se aUirl il ri- 
sapiBsse. M^ si è grande 1^ amore che io pòrto alla TosUra 
qi^alitaUya melloDa^gine da Legnaja,* et alla fldanza la ^aale 
DO io in voi, che io noD posso negarvi cosa che vpi vo- 
gliate. E per ciò io il vi dirò con questo pat|p, che voi per 
la croce a Montesone' mi giurerete, che mai cóme promesso 
a?ete a ninno il direte. Il maestro affermò che non fa- 
rebt)e. Dovete adunque disse 0runo, maestro qiio 4plpiato,f 
sapere che egli non ha ancora guari che in qnesta città 
fu un gran maestro in nigromanzia, il quale ebbe nome 
liichele Scotto,' per ciò cne di Scozia era; e da molti gen- 
tili uomini^ dei quali pochi oggi sqn vivi ricevét|# gran- 
dissiqoo onore; e volendosi di qui partire, ad istansia dei 
prieghi loro ci lasciò due suoi sofficienti^ discepoli ai quali 
impone che ad ogni piacere di questi colali gentili uomini 
che onorato Taveano fossero sempre presti. Costoro adun- 
que ^rvivano i predetti gentili uomini di certi toro in- 
namoramenti e d^alfre cosette liberamente. Poi piacendo 
lor la città e^ i costumi degli uoipipj, ci si disposero^ a vo- 

eoA disfaUo.9 Viva iperbole con la quale egli si rivolge al 
maèstro, temendo dei diavoli e. VIIL v. 100. 

^ In bocca del Lucifero da San Gallo, Di Lucìfero dipinto sulla 
facciata della chiesa a San Gallo fuori di Firenze, del quale 
i fanciulli avevano grandissima paura vedendolo. Ùanni. Que- 
sta ed altre eguali cose tutte da scheruo per beffarsi di l|ae 
^tro Simone; del pari che abbiamo veduto àel discorso del Arata 
Cipolla ai poveri contadini di Certaldo. G. VI. nov. iO. 

^ Alla vostra qualitativa mellonaggine da Legnaja. QfjuiUtaUva9 
ff qualiflcata; i detto per burla. &usca, Memnaggine, e Scipi- 
tezza; I dallo scipitissimo sapore dei melloni di quel Castello 
che ne produce in gran quantità. 

^ Ver la croce a Montesone. Montesone luogo del Contado di 
Firenze, fMontesione, Monte Sion) dove era una volta una 
croce. 

^ Dolctato. Qui e dolce di sale, scimunito, i Crusca. 

^ Michele Scotto. Michele di Scozia. Indovino dei tempi di 
Federico I.. Imperatore; di cui l'Alighieri nel e. XX* W- Q"! 
e in trafiggere sempre la stoltezza di coloro che credono agii 
incantesimi. 

* Sofficienti, e Eccellenti;! spesso in senso più o meno iro- 
nico. 

' GH «t disposero. Trasponimento notevole. 



ler deàipre éfare, è proserei di grmdi « Ai stratfe tàifMà 
òM flflcaiiir s0Dza guardare cM essi fossero' pitf gentili che 
ùod gentlH, o più ricchi che p6Teri, solattfente thè dòmini 
fossero conformi a^ lofo costumi. E per compiacere a qae* 
8ti cosi fatii loro amici ordinarono una brigata forse di 
ventìcinque nomini, li quali due volte almeno il mese in- 
sieme si dovessero ritrovare in alcun luogo da loro ordi- 
nato, e quivi essendo, ciascueo à costoro il suo disrAsrò 
dice, et essi prestamente pei quella notte il forniscono. Cà* 
quali due avendo Buffalovacco et io sìngulare amistà e di- 
mestichezza, da loro in cotal brigata fummo messi e siamo. 
E dicevi cosi che qualora egli avvien che noi insieme ci 
raccogHamo è maravigliosa cosa a vedere i capoletti in- 
torno alla sala dove mangiamo, e le tavole messe alla réate 
e la quantità dei nobitt e belli servidori, cosi^ feminé come 
maschi al piacer di ciascuno che é di tal compagnia, et i 
bacini, fili urciuoli, i fiaschi e le coppe e T altro vasella- 
mento d'oro e d'argentOi nei quali noi mangiftoto e beia- 
mo; et oltre a questo le molte e varie vivande, secondo 
che ciascun disidera che recate ci sono datanti ciasche*i 
ddna a suo tempo. Io non vi potrei mai divisare chenti é 
quanti* Siene i dolci suoni d'infiniti instrumenti, et i canti 
pieni di melodia, che vi si odono; nò vi potrei dire quanta 
sia la cera che vi s';arde a queste cene » né quanti siéno 
i confetti che vi si consuitaano e come sieno preziosi i vini 
che vi si beone. E non vorrei , zucca mia da sale ,^ che 
voi credeste che noi stessimo là ip questo abito o con que- 
sti panni che ci vedete ; egli non ve n'ò ninno ai cattivo 
che non vi paresse uno Imperadore, si siamo di cari ve- 
stimenti e di belle cose ornati. Ha sopra tutti gli altri pia- 
ceri che vi sono , si è quello delle belle dònne , le (juali 
subitamente, purché Tuom voglia, di tutto il mondo vi son 

^ Chmii e quanU t Quali e quanti i Vedi sopra. 

a Zucca da sale. cGapo sanza senno.i Tiitti questi titoli bur- 
levoli sono eguali a quelli usati dall' autore nella novella se* 
conda della Giornata IV in dispregio di madonna Lisetta che 
si ni ingannare da frate Alberto, che ora la chiama baderla ora 
pocofila; come il medioo qui» ora tnaesto dùkiaU) ora zu^cca da 
mie. 




V 



982 GIOBNATà. OTTAVA 

rèoale. Voi vedreste qoi?i la donna dei Barbaoieebi* » la 
Reina dei Baschi , la moglie del Soldano « la Imperadrice 
d^Osbecb, la Ciancianrera di Noroieca, la Semistante di Ber- 
linzone e la Scalpedra di Narsia. Che fi vo io annove- 
rando? e^ vi .SODO tutte le Beine del mondo, io dico in- 
fino alla Scbincbimurra del presto Giovanni , cbe ba per 
me ^1* colo le corna : or vedete oggimai voi t' Dove poi cbe 
hanno bevuto e confettalo,* fatta una danza o due, ciascuna 
con colui a cui stanzia v^ è fatta venire se ne va nella 
sua camera. E sappiate che quelle camere pajono un pa- 
radiso a veder tanto son belle; e sono non meno odorifere 
che sieno i bossoli delle spezie della bottega vostra, quando 
voi fate pestare il cornino.' Et bavvi letti cbe vi parrebber 
più belli cbe quello del Doge di Yinegia ; et in quegli a 
riposar se ne Vanno. Or che menar di calcele» e di tirar 
le casse a sé per fare il panno serrato foccian le tessi- 
trici, lascerò io pensare pure a voi:* ma tra gli altri cbe 
maglio stanno, secondo il parer mio, siam BuOFalmacco -et 
io, per ci6 cbe BufTalmacco le più delle volte vi fa venir 
per so la Reina di Francia, et io per me quella d'i Inghil- 
terra, le quali son due pur le più belle donne del mondo: 



1 Barbamcchi. Questo e altri nomi tatti immaginari, o stor- 
piati dai veri nomi; come Norciena per Norvegia, Presto Giovanni 
per ?reté Giovanni, ed anco per doppio senso. Si torni alla 
nota 2 pag. 28i. 

' Per me 'l. e Per mezzo del. t AggiuDge la parola di basso 
significato per istrazio. 

> Or vedete oggimai voi / e Ora considerate!, come dicono i 
Siciliani. 

^ Confettato Mangiato confeUi. i 

* / bossoli delle spezie della bottega vostra. Allora i medici 
preparavano e vendevano i farmaci.— Cornino. Gyminum Co- 
mìnnm, seme che vien di levante. 

* Calcole, Regoli apppiccati con famicelll a' licci del pet- 
tine per coi passaMa tela, in sui quali il tessitore tien i piedi, 
e ora abbassando l'uno ora alzando l'altro apre e serra le Ala 
della tela, e formano il panno. Ca^^^ per legni del telajo che 
stanno sospesi e contengono il pettine per cai passano le fi la 
della tela, con le quali si percuote e si serra 11 panno— Qai 
è allusione intomo alla quale non é a dimorare. 



NOTBLtiA IX. 28S 

e si abbiamo saputo fare che elle Dòn haono altro oeebfo 
in capo che noi, perché da toì medesimo pensar poiele 
se noi possiamo e dobbiamo vivere et andare piAchegli 
altri nomini lieti, pensando che noi abbiamo Pamor di dne 
cosi fatte Reine : senza che qaando noi vogliamo un mille 
nn duemilia fiorini da loro, noi non gli abbiamo.* E que- 
sta cosa chiamiam noi vulgarmenie Pandare in corso; per 
ciò che si come i corsari tolgono la roba d^ogn^ nomo, e 
cosi facciam noi : se non che dì tanto slam differenti da 
loro che eglino mai non la rendono , e noi la reodiamo 
come adoperata Pabbiamo. Ora avete maestro mio da bene, 
inteso ciò che noi diciamo Pandare in corso ; ma qnanta 
questo voglia esser segreto voi il vi potete vedere, e per 
ciò più noi vi dico ne ve ne priego. Il maestro la cui 
scienza non si stendeva forse più oltre che H lùedìcare i 
fanciulli del lattime,' diede tanta fede alle parole di Bruno 

Suantà si saria convenuta a qualunque verità. Et in tanto 
isìderìo s^ccese di volere essere In quésta brigata rlecH 
vuto, quanto di qualunque altra cosa più desiderabile si 
potesse essere acceso. Per la qual cosa a Bruno rispose 
che fermamente maraviglia non era se lieti andavano; et 
a gran pena sì temperò in riservarsi di richiederlo che 
essere il vi facesse, infino a tanto che con più onor' fat- 
togli, gli potesse con più fidanza [)or^ere i prieghi suoi. 
Avendolo adunque riservato , cominciò più a continuare 
con luì l^usanza et ad averlo da sera oda mattina a man- 
giar seco. Et a mostrargli smisurato amore. Et era si grande 
e si continua questa loro usanza, che non parea che senza 

1 Noi non gli abbiamo. Modo usato por ìsohernlre quello sci* 
munito maestro ponendo in dubbio con la negativa quel che 
era vero in effetto, ma in apparenza pareva il contrario ri- 
spetto alla grossalanità di colui, come considera il Nisieli. Nella 
novella dì frate Cipolla è detto con eguale astuzia, a quei con- 
tadini, che chiunque fosse tocco da' carboni sui gua^i fu ar* 
rostito San Lorenzo • fmco noi toccherà che non si senia». 

> I/itUme Sorte dì croste che dice il Colombo» che tengono 
ai bambini nella testa e nel collo. 

* Onor. ff Dimostrazione di stima; segnatamente con pranzi 
e cene i come sopra. 




184 GlOBMAtÀr OTTAVA 

Brmia il maeslro potasse nò sapesst vitort. Bruno paran- 
dogli star bene, acciò che ingrato noa paresse di qaésto 
ooor fattogli dal medico, gli aveva dipinte nella sala soa 
la quaresima, et ano agnut dei airentrar della canien,e 
sopra roselo della via uno orinale , acciò che colore che 
avessero del suo consiglio bisogno il sapessero riconoscere 
dagli allri. Et in ana sua loggetta gli aveva dipinta la bat- 
taglia dei topi e delle gatte, la quale troppo bella cosa pa- 
reva al medico. Et olire a questo diceva alcuna volta si 
maestro quando con lui non avea cenato : Stanotte fu' io 
alla brigata, et essendomi un poco la Reina d' Inghilterra 
rincresciuta, mi feci venire la Gumedra del gran Can dal 
Tarisi. Diceva il maestro: Che vuol dire Gumedra? io 
non grintendo questi nomi. maestro mio, diceva Bruna, 
io non me ne maraviglio, che io ho bene udito dire che 
Porco grassa e Vannacena non ne dicon nulla. Biase^H 
maestro: Tu vuoi dire Ipocraaso* et Avicenna. Disse Bruno: 
Goaffel io non so : io mentendo cesi, male dei vostri uond 
come voi dei miei. Ma la Gumedra in quella lingua del 
gran Cane vuol tanto dire quanto bnperadrice nella oosM. 
ella vi parrebbe la bella feminaccia; ben vi so dire che 
ella vi farebbe dimenticare le medicine e gli argomenti^ 
et ogni impiastro. E cosi dicendogli alcuna volta per (kiù 
accenderlo avvenne,: che parendo a Hesser lo maestro 
una sera a vegghìare, parte che il lume teneva a Brooo 
e che la battaglia dei topi e delle gatte dipignea , bene 
averlo coi suoi onori preso, che egli si dispose d'aprirgli 
Panimo suo e soli essendo, gli disse: Bruno come Iddio 
sa egli non vive oggi alcuna persona per cui facessi ogni 
cosa come io farei per te; e per poco se tu mi dicessi; 
che io andassi di qui a Peretola,* io credo che io v'andrei. 

^ IpécroMo. Boccaccio a rendere più ridicolo il maestro gli 
fa correggere rerrore di Bruno che disse : Parco grasso con 
altro errore, dicendo Ipocrasso, per Ipocrate. 

* Gli argomenti. Qui 1 1 cristei. » Crusca VI. 

* Da qui a Peretola, Da Firenze a Peretola si fa il viaggio in 
un'ora, ed il goffo medico lo dice come un lungo viaggio che 
farebbe— Da questo punto la novella si (a più comica e la fina 
arte del lavoro a dismisura s'accresce. 



E-per M boi voglio che ta ti maravigli te io le dimesti- 
capieote et a fidanza richiedere. Coma ta sai, egli non è 
guari che tu mi ragionasti dei modi della vostra lieta bri^ 
gatà, di che si gran disiderìo d^esserne m^é venato, che 
mai ninna altra cosa si disiderò tanto. E questo non è 
senza cagione: come tu vedrai se mai avviene che io ne 
sia, che infino ad ora voglio io che tu li facci beffe di me 
se io non vi fo venire la più bella fante che tu vedessi 
già é buona pezza, che io vidi pur l^altr^annoa Cacavin- 
cigli,* a cui io voglio tutto il mio bene; e per lo corpo di 
Cristo che* io le volli dare dieci bolognini grossi', et ella 
mi s^acconsentisse e non volle: e però quanto più posso 
t| priego che m^insegni quello che io abbia a farò per do- 
vervi potere essere, e che tu ancora facci e adoperi che io 
vi sia. E nel vero voi avrete di me buono e fedel godi- 
pagoo ei orrevole. Tu vedi innanzi innanzi come io sono 
beUo nomo e come mi stanno ^ bene le gambe in sa la 
persona^ et ho un viso che pare una rosa, eC oltre a ciò 
son Dottore di medicine, che non credo che voi ve n'ab* 
biate ninno ; e so di molle belle cose e di belle canzo- 
nette « e votene dire una , e di botto incominciò^ a cima- 
tare. Bruno aveva si gran voglia di ridere che egli in so 
medésimo non capeva; ma pur si tenne. E finita la can- 
zone e "i maestro disse : Che te ne pare ? Disse Bruno: 
Per certo con voi perderieno le celere dei sagginali , si 
artagoticamente stracaatate.' Disse il maestro: Io dicoche 

1 CacamncigH. Chiasso di PireA26 abilato da gènte Vile. 

^ Che io le volli dare, Qai che in modo singolare, per ag- 
giunger forza comiDclando a narrare o ragionare cùn prova 
di quello ohe s'è detto prfma. 

' Dieoi bolognini grossi. Bolognino di valuta di sei quattrini 
bolognini grossi una delle contradizioni di quel goffo.£({ ella 
e A patto cbe ella. 

^ Come mi stanno bene le gaìribe in sulla persona. Più che la 
figura ipallagd, qui è da vedere uno sproposito posto in bocisa 
al maestro per esprìmere la sua beffagine. 

S' Le cetere dei sagginali. Le celere di canna di sagina, o me- 
lica fatte dalle persone di campagna per trastallo del loro 
bambini. Sì artagoticamente, e Si maravigliosamente» parola 
uìsata eon questo scimunito in senso quasi di miracolosamente. 
Stracantate » con eccesso di squisitezza cantale. 



r 



S86 GIORNATA OTTAVA 

ttt non TaVresli mai credalo, se la non m* avessi ndlto. 
Per cerio voi dite vero, disse Brano. Disse il maestro: 
Io so bene anche delPaltre, ma lasciamo ora star questo. 
Ck)si fatto come tu mi vedi , mio padre fa gentile uomo, 
benché egli stesse in contado, et io altressi son nato per 
madre di quegli da Vallecchìo ; e come tu hai potuto fe- 
dere, io ho pure i più bei libri e le più belle robe che 
medico di Firenze, [n fé di Dio io ho roba che costò, con- 
tata ogni cosa, delle lire presso a cento di bagattini* già 
ò degli anni più di dieci : per che quanto più posso ti 
prìego che facci che io ne sia ; et in fò di Dio, se tu il 
fai, sie pure infermo se tu sai,' che mai di mio mestiere 
io non ti terrò un denajo. Brano adendo costui, e paren- 
dogli, si come altre volte assai paroto gli era on la- 
vaceci , disse : Maestro fate on poco il lume più qu|f , e 
non T^incresca inRn tanto che io abbia fotte le code a 
questi topi e poi vi risponderò. Fòmite le code e Brano 
faccende vista che forte la petiiion gii gravasse , disse: 
Maèstro mio gran cose son quelle che per me fareste et 
io il conosco. Ha tuttavia quella che a me àddimandata, 
quantunque alla grandezza del vostro cervello sia piccola, 
pure è me grandissima, né so alcuna persona del mondo, 
per cui fo polendo la mi facessi, se io non la facessi per 
voi, si perché v^amo quanto si conviene , e si per le pa- 
role vostre, le quali son condite di tanto senno che trar- 
rebbono le pinzochere degli usatli * non che me del mìo 
proponimento; e quanto più oso con voi mi parete più savio. E 

1 Di BagaUini. e Di piccioli. » Era moneta veneziana. 

* Se tu sai. e Se tu puoi. > — Cosi è mostrata ogner più la 
melloDagine di questo medico. 

< Un levaceci. e Un goDzot — Naturalissimo ora 1* indugiare 
di Bruno fornendo le code ai topi, a ripensare a ripigliare il 
suo dire schernevole d'appresso. 

* Trarrebbero le pinzocchere degli usatli. Il proverbio comune 
é t cavar le forme degli stivali e le monache del monisteroM per 
esprimere cose difficili. Bruno por farsi beffe del maestro ac- 
cozza insieme due spropositi, siccome sono* trarre gli stivali 
fnsatti) a chi non ne porta, e trarre, non gli stivali dalla per* 
sona, ma la persona dagli stivali. NisieU, 



KOVBUULIX. 2B7 

dioovi ancora coii, òhe se altro non mi Ti facesse foler benot 
si vi vo^ bene perchè veggio che iooamorato siete di cosi 
bella cosa come diceste. Ha tanto* vi vo^dire: io non posso 
in queste cose quello che voi avvisate e per questo non 
posso per voi quello che bisognerebbe adoperare; ma ove 
voi mi promettiate sopra la vostra grande e calterita fede' 
di ienerlomi credensa,' io vi darò il modo che a tenere 
avrete, e parmi esser certo che avendo voi cosi bei libri 
e Tallre cose che di sopra dette m^avete, che egli vi verrà 
fatto. A cui il maestro disse : ^sicuramente di^ , io veggio 
che tu non mi conosci bene e non sai ancora come io so 
tenere segreto. Egli erano poche cose che messer Gua- 
sparruolo da Saliceto facesse quando .egli era giudice della, 
podestà di Forlimpopoli che egli non me le mandasse a 
dire, perché mi trovava cosi buon segretaro, * e vuoi ve- 
dere se io dico vero? io fai il primo nomo a cui egli di- 
cesse che egli era per isposare la Bergamioa : vedi oggi- 
mai tu' Or bene sta dunque, disse Bruno, se cotestuise 
ne Qdava , beo me ne posso fidare io. Il modo che voi 
avrete a tener fia questo. Noi si abbiamo' a questa nostra 
brigata sempre un- capitano con due consiglieri, li quali 
di sei in sei mesi si mutano; e senza fallo a calendi sarà 
capitano Buffalmacco et io consigliere, e cosi é fermato. E 
chi è capitano può molto in mettervi e far che messo vi sia 
chi egli vuole; e per ciò a me parrebbe che voi in quanto 
voi poteste , prendeste la dimestichezza di Buffalmacco e 
facestegli onore; egli i uomo che veggendovi cosi savio 

1 Tanto vi vo' dire. Tanto qui e solo. > Crusca t II e III. 
* Catterita fede. Forse e scaltrita fede » Crusca. Comeohè 
altri altro dicano che noi lasciamo da banda, per non correre 
rischio, come altri disse, di eruditamente spropositare a deci- 
frar gli spropositi che beffardamente ha qui posto il Boccaccio. 

• Di tenertomi credenza, e Di tenerlo segreto • — In seguito 
è ripetuta la che per vezzo di dir familiare in questo vago e 
naturalissimo dialogo. 

^ Segretaro. t Qui colui che tiene» segrete le cose» Crusca § /. 
con onesto esempio. 

' Vedi ogffimai tu. Efficace modo di assicurare, anco per la 
disposizione delle parole. 

...-_ — „™ , 



> 



MB GIOmjMA MTÀYA 

lìmfaBortrft di tot incMtaiidtfte , e qnanSo ? ol K étn^ 
eoi senno voetro e eoo qaesle buone cosie che àretè rfn 
poco dimesticalo, toì \ì potrete richiedere; egli non fi sa- 
prà dir di no. lo gli ho già ragionato di voi , e voolfl il 
meglio del mondo; e quando voi avrete fatto cosi, lasciate 
far me con lui. Allora disse il maestro : Troppo mi piace 
ciò che tu ragioni. E se egir é nomo che si diletta dei savj 
uomini e favellami pure un poco, io farò ben che e^H Ari 
andrà sempre cercando , per ciò che io n* ho laoto del 
senno che io ne potrei fornire una città e Rimarrei savis- 
simo. Ordinato questo , Bruno disse ogni cosa a Bufhi- 
macco per ordine. Di che a Buffalmacco parea mille aedi 
di dovere essere a far quello che questo maestro S>6it»a* 
andava cercando, li medico che oltre modo disìderava 
d'andare io eorso, non- mollò mai che egli divenne amico di 
Buffalmacco^* il che agevoimevvte gli venne fatto. E comln- 
ciogK à dare le piA belle cene et i più belli desinari del 
mondo, et a Bruno con lui altrosir i)t e»ì si cardpigiuitaiio 
eome quei signori.' Li quali sentendo gK bonissittiì vini e 
di grossi capponi ed aKre buone cose assai, gli af teoetano 
assai di presso; e senza troppi inviti, dicendo soiftipi^o cbs 
con uno altro ciò non forebbono , si rimanevan con lai. 
Ma pure quando tempo parve al ùiaestro, si come Bruno 
aveva fatto, cosi Buffalmacco richiese. Di che Buflalmaceo 
si mostrò molto turbalo, e fece a Bruno un gran remore 
in testa , dicendo : Io fo boto air alto Dio da Pasignano,* 
che io mi tengo a poco che io non ti do tale in ad la te- 
sta, che il naso ti caschi nelle calcagna , traditor che tu 
sei I che altri che tu non ha queste cose manifestate' al 



1 Maestro Scipa. Uno dsi soliti titoli da beffa; forse da «> 
pido ("Crusca {; e che si dà vanto di cose da nulla.! 

> Non mollò mai che e^U, e Non restò, non rallentò mai sin 
che egli.» 

* Si carapignavano, e S' impegnavano» sott. con parole, per 
cavarne bene. Disusato, e composto quasi per ischeno. Crusca 

^ AlVatto Dio da Pasignano. Nella facciata della chiesa di 
Pasignano e' era dipinto un Dio Padre; e su questo finge di 
giurare Buffalmacco, come finse Bruno sulla croce di Ifonte- 
sone, per allucinare il Dottore che non sapeva di tali cose. 



IfOTEUiAIX. 189 

auafttaro. Ma ^ maatlro lo scusava forte ^ dicoodo • gti« 
rando sé averlo d'aUra parte saputo; e dopo molte delle 
sue savie parole pure il paceficò. Buffalmacco rivolto ai 
maestro disse : Maestro mio, egli si par beoe che voi siete 
stalo a Boiogua, e che voi infino in questa terra abbiate 
rec^ia la bocca chiusa;^ et ancora vi dico più che voi noo 
apparaste miga Tabbicci in su la mela, come molti scioc- 
coòi voglion fare , anzi V apparaste bene in sul mellone, 
ch^ft cosi luogo;^ e se io non m^inganno, voi foste battez- 
zato in domenica.^ E come che Bruno m* abbia detto che 
voi studiaste là in medicine, a me pare che voi studiaste 
io apparare a pigliar uomini; il che voi meglio che altro 
uomo che io vidi mai sapete fiire con vostro senno e cea 
vostre nocelle. Il medico rompendogli le parole in booca^ 
verso firun disse: Che cosa è a favellare et ad usare coi savji 
Chi avrebbe tosto ogni particolarità compresa d^l mio 
seBlimento come ha questo valente uomo 9 tu non te no 
avvedesii miga cosi tosto tu di quel che io valeva corno 
ha &ito egli; ma di almeno quello che io ti dissi quando 
tu ini dicesti che Buffalmacco si dilettava dei savj uomini. 
Parli che io rabbia fatto ? Disse Bruno: meglio. Allora il 
maestro disse a Buffalmacco : altro avresti detto se ta 
m' avessi veduto a Bologna dove non era ninno grande 
Qó piccolo , nò dottore , nò scolare , che non mi volesse 
il meglio del mondo, si tuli! gli sapeva appagare col mio 
ragionare e col senno mio. E dirotti più che io non vi 
dissi mai paroja cb^ io non facessi ridere ogn^ uomo , si 
furifi piaceva Ipro. E quando io o^e ne partii fecero tulli 
il maggior pianto del mondo e yployano lulii phid io vi pur 
rimanessi : e fu a tanto la cosa perch^io vi stessi, che voi- 

> Abbiate recato (a bqcca chiusa^ e siate stato quindi pocp co- 
imscinto 

* fion a^araste miga Vahbicci t> su la mela., anzi V appara- 
ste bene in sul mellone. Allude con gioco di parole alla me\bh 
naaifm del na^estro. Vedi nota S pag. 380. 

? foste battezzalo in domenica, e Foste battezzato sepza sale,t 
che la domenica le botteghe sopo cbiqsa, e non se ne può com* 
prve. 

'^ n medico rompedogìi le parole in bocca. Espressivo. 



^ 



t90 GIORIIATA OTTAVA 

lono lasciare a me solo che io leggessi a qaanti seolarl 
f ^aveva le medecine» ma io non volli che io era par di- 
sposto a Tenir qua a grandissime eredità che io ci ho, 
slate sempre di quei di casa mia; e cosi feci. Disse allora 
Brano a Buffalmacco: Che ti pare? tu noi mi credevi 
quando io il ti diceva. Alle guagnele !* egli non ha in que- 
sta terra medico che s^ intenda d^orina d^asino a petto a 
costai, e fermamente tu non ne troverresti un altro di qai 
alle porti di Parigi de^ cosi fatti.' Va tienti oggi mai tu di 
non fare ciò cb^ e^ vaole 1 Disse il medico : Bran dice il 
vero, ma io non ci son conosciuto. Voi siete anzi ffente 
grossa che no, ma io vorrei che voi mi vedesti ;tra dot- 
tori come io soglio slare. Allora disse Buffalmacco : Ve- 
ramente maestro, voi le sapete troppo più che io non avrei 
mai creduto; di che io parlandovi come si vuole parlare 
ai savj come voi siete, frastagliatamente' vi dico che io pro- 
caccerò sensa fallo che voi di nostra brigata sarete, tìli 
onori dal medico falli a costoro appresso questa promessa 
multiplicarono : laonde essi godendo gli facevan cavalcar 
la capra delle maggiori sciocchezze del mondo* et impro- 
misongli di dargli per donna la conlessa di Civillari' , la 
quale era la più bella cosa che si trovasse in tutto il cn- 
latlario delP umana generazione.' Domandò il medico chi 
fosse questa contessa; al quale Buffalmacco disse: Finca 
mia da seme,^ ella è una troppo gran donna e poche case 

^ Alle guagnele. e All'evangelo > idiotismo altrove osservalo. 

2 Porti cporte. Antico uso di mettere alcuni nomi feminili della 
prima nella terza declinazione. 

a Frastagliatamente. « Confusamente, t 

* Cavalcar la capra, e Andare a rompicollo; qui figurata- 
mente, farlo andar giù di errore in errore. 

^ La contessa di tivillan. e La votatura dei cessi e le per- 
sone addettevi. » Detto in gergo.-— CtinHari è un chiasso di Fi- 
renze sopra S. Jacopo a Ripoli, dove fa poi gittato questo me- 
dico. 

® Culattario. Per Catalogo; dice le cose al conlrario come 
fanno gl'idioti; e pure v' è lo scherzo essendosi detto sopra 
della Contessa di Civillari nel significato già esposto. 

"^ ?inca da seme. Cetriuolo scipito, buono solo per far se- 
menza. 



NUVBLLA n« S81 

ha. per lo mondo, nelle quali ella non abbia alcuna giuri- 
sdizione: e non che altri, ma i Frati minori a suon di nac- 
chere le reodon tribulo. E sovvi dire che quando ella va 
dattorno ella si fa ben sentire, benché ella stea il pid rin- 
chiusa : ma non ha per ciò mollo che ella vi passò innanzi 
airuscio una notte che andava ad Arno a lavarsi i piedi 
e per pigliare un poco diaria; ma la sua più continua di- 
mora 6 in Lalerina.* Ben vanno per ciò dei suoi sergenti 
spasso d^atlorno, e tutti a dimostrazione della maggioranza 
di lei portano la verga e il piombino.^ Dei suoi baron si 
veggono per tutto assai, si come è il Tamagnin della porta, 
don Mela, Manico di Scopa, lo Squacchera et altri; li quali 
voslri dimestici credo che sieno, ma ora non ve ne ricor- 
dale. A cqsi gran Donna adunque lasciala star quella da 
Cacavincigli, se il pensier non c^inganna, vi metteremo 
nelle dolci braccia. Il medico che a Bologna nato e cre- 
sciuto era, non intendeva i vocaboli di costoro, perché 
egli della donna si chiamò oer contento. Né guari dopo 
questa novelle gli recarono i dipintori che egli era per ri- 
cevuto. E venuto il di che la notte seguente si dovean 
ragnnare, il maestro gli ebbe amenduni a desinare, e de- 
sinato ch^egli ebbero gli domandò che modo gli conveniva 
tenere a venire a questa brigala. Al quale Buffalmacco 
disse: Vedete maestro a voi conviene essere mollo sicuro;*"^ 
per ciò che se voi non Toste molto sicuro voi potreste 
ricevere impedimento e fare a noi grandissimo danno; e 
quello a che egli vi conviene esser mollo sicuro, voi Tu- 
direte. A voi sì convien trovar modo che voi siate stasera 
in sul primo sonno in su uno di quegli avelli rilevali che 
poco tempo ha si fecero di fuori a Santa Maria Novella,* 

> Laterina, È terra verso Arezzo; qui lo dice perché ha doppio 
senso, valendo anco latrina. 

* Portano la verga e il piombino. La verga qui e Io scettro » 
per ischerno. /{ piombino. Lo strumento col quale si puliscono 
i privati —Indi gli aliri nomi sodo di tale sctiKo, cbo non vale 
di indugiare per dichiararli. 

* Sicuro, fl Fermo, impavido.! Questa parola ripete in poco 
tre volte per maggiore espressione. 

^ In su fMO di quegli avelli rilevati che poco tempo fa si fé* 



SOI GIORNATA OTTAVA 

con nna delle pia belle rosire robe in dosso , aod6 ebs 
voi per la prima Tolta compariate orrevole dinanzi alla 
brigala, e si ancora per ciò che, per qaello che detto ne 
fosse non vi fummo noi poi, per ciò che voi siete gen- 
tile nomo, la Contessa intende di farvi cavaliere bagnato' 
alle sue spese. E quivi v'aspettate tanto che per voi venga 
colui che noi manderemo. Et accò che voi siate d'ogni 
cosa informato, egli verrà per voi una bestia nera e cor- 
nota» non molto grande ed andrà faccende per la piana 
dinanzi da voi* un gran sufolare et un gran saltare per 
ispaventarvi; ma poi quando vedrà che voi non vi spaventiate, 
ella vi s^accosterà pianamente : quando accostata vi si sari 
e voi allora senza alcuna paura scendete giù dello avello,' 
e senza ricordare o Iddio o' Santi vi salite suso e come 
suso vi siete acconcio cosi a modo che se steste cortete/ 
vi recate le mani al petto senza più toccar la bestia. Ella 
allora soavemente si moverà e recheravveno a noi. Ma 
infino ad ora se voi ricordaste o Dio o' Santi o aveste 
paura, vi dich' io che ella vi potrebbe gittare o percuotere 
in parte che vi putirebbe; e per ciò, se non vi di il cuore 
d'esser ben sicuro non vi venite , che voi fareste danoo 
a voi, senza fare a noi prò veruno. Allora il medico disse: 
Voi non mi conosceste ancora voi guardate forse perebé 
io porto i guanti in mano e' panni lunghi. Se voi sapeste 
quello che io ho già fatto di notte a Bologna qoando io 
andava talvolta coi miei compagni alle femine, voi vima- 
ravigliereste. In fé di Dio egli fu tal notte che non volea- 

cero di fuori a Santa Maria ìiovella. Questi avelH li dieono e- 
diflcati in maggior parie nel 1316 e ailri poco tempo prima. 
1 Cavaliere bagnato. Cavalleria in quei tempi in grand* uso 
e riputazione. Si consacravano i cafalieri bagnandoli in an 
bagno che si prepirava in chiesa pabblicaraeme. Vedi le an- 
notazioni dei Deputati I. s.— Qai usano Tequivoco avendo or* 
dinato di giltarlo in quella fossa. 

* Dinanzi da voi. Da in significato medesimo che a. Crusca 
con questo esempio. 

' Quando accostata vi ai sarà, e voi allora smza alcuna paura 
scendete già dell'avello. La e sta in corrispondenza 4el quando 
in modo efficacissimo. 

* Cortese. Colle braccia avvolte insieme appoggiate al petto. » 



ITOTfiLLA IX. fSfo 

tìaté itfta venir con noi, et era una tristànzaoia , cb* ò 
paggio cTìe non era alta un sommesso* io le diedi in prima 
di molte pugna, poscia presala di peso , credo che io la 
portassi presso ad una balestrata, e. pur convenne, si feci, 
che ella ne venisse con noi. Et un^altra volta mi ricorda 
che io, senza esser meco altri che un mio fante, colà un 
poco dopo TAvemaria passai allato al cimitero de^ Frati 
minori, et eravi il di stesso slata sotterrala una femina e 
non ebbi paura niuna : e per ciò di questo non vi sfldate 
che sicuro e gagliardo son io troppo. E dicovi che io, per 
venirvi bene orrevole, mi metterò la roba mia dello scar- 
latto* con la quale io fui conventato, a vedere se la brigala 
si rallegrerà quando mi vedrà, e se io sarò fatto a mano 
a man capitano. Vedrete pure come Peperà andrà quando 
io vi sarò stalo, da che non avendomi ancor quella con- 
tessa veduto, ella s^ó si innamorata di me che ella mi vuol 
fare cavaller bagnato ; e forse che la cavalleria mi «tara 
cosi male, e saprolla cosi mal mantenere o pur bene, lascerete 
pur far me. Buffalmacco disse : Troppo dite bene. Ma guar- 
data che voi non ci faceste la beffa, e non veniste, o non 
vi foste trovato quando per voi manderemo; e questo, dico 
per ciò che egli fa freddo, e voi signor medici ve ne guar- 
date molto. Non piaccia a Dio, disse il medico, io non sono 
di questi assiderali; io non curo freddo, poche volle è 
mai che> io mi levi la notte cosi per bisogno del corpo 
come Puom fa tal volta, che io mi metta altro che il pil- 
liccione mio sopra il farsetto;' e per ciò io vi sarò ferma- 
mente. Partitisi adunque costoro , come notte si venne 
faccendò il maestro trovò sue scuse in casa con la mo- 
glie, e trattane colatamente la sua bella roba, come tempo 
gli parve, messalasi in dosso, se n'andò sopra uno dei delti 

^ Vn sommesso. L'altezza del pugno col dito grosso alzato— 
Qui si dà vanto di cose frivole pel coraggio; come di sopra 
lo fece f>er Tingecno, com' è pure dagli stolti. 

' La roba mia mio scarlatto. Si noli Fuso dell' articolo de* 
terminato, come sopra. 

.' Cke io mi metta altro, che il pillicdone mio sopra il farsetto. 
Come appena si farebbe nello Scizla. Parlar d uomo senz» 
sala inzucca. i9 



394 OIOBKATA OTTAVA 

avelli, e sopra qoegli marmi ristrettosi,* essendo il.freddo 
grande, cominciò ad aspettar la bestia. Buffalmacco il quale 
era grande et atante delta persona, ordinò d'avere una di que 
ste maschere che usare si soleano a certi giuochi li quali 
oggi non sì fanno, e messosi in dosso un pilliccion nero 
a rovescio, in quello s'acconciò in guisa che pareva pure 
un orso,* se non che la maschera aveva viso di diavolo et 
era cornuta. E cosi acconcio venendogli Bruno appresso 
per vedere come l'opera andasse, se ubando nella piazza 
nuova di Santa Maria Novella. E come egli si fu accorto 
che messer lo maestro v'era, cosi cominciò a salta bollare' 
et a fare un nabissare grandissimo su per la piazza et a 
sufolare et ad orlare et a stridere a guisa chei se imper- 
versato fosse, il quale come il maestro senti e vide, cosi 
tutti i peli gli s' arricciarono addosso e tutto cominciò a 
tremare come colui che era più che una femina pauroso, 
e fu ora che egli vorrebbe essere slato innanzi a casa sua 
che quivi. Ma non per tanto pur poi che andato v'era si 
sforzò d^assicurarsi, tanto il vinceva il disidero di giugnere 
a vedere le maraviglie dettegli da costoro. Ma poi che 
Buffalmacco ebbe alquanto imperversato come è detto, 
faccende sembianti di rappacificarsi, s' accostò allo avello 
sopra il quale era il maestro, e stette fermo. Il maestro, 
si come quegli che tutto tremava di paura, non sapeva 
che farsi, se su vi salisse o se si stesse. Ultimamenle te- 
mendo non gli facesse male se su non vi salisse, con la 
seconda paura cacciò la prima; e sceso dello avello pia- 
namente dicendo Iddio m'ajuii.su vi sali el acconciossi 
molto bene; e sempre tremando tutto si recò con le mani 
a star cortese come detto gli era stato. Allora Buffai- 



* E sopra quelli marmi ristrettosi. Dire assai espressivo. 

^ S' aconciò in guisa che pareva pure un orso. Pure « appunto» 
Dante ba— Sbadigliava — Pur come sonno o febbre T assalisse 
—Inf. e, XXV. V, 89-90, e Petrarca— Anzi mi struggo al suon 
delle parole — Pur com'io fossi un uom di ghiaccio al sole— 
Canz. Vili— 20 st. 1. v. 14-15. 

3 Saltabellare. Verbo come formalo di col pò, ed in questo 
luogo di molto liVQZzo.^Nabissare t Inabissare » Infuriare, im- 
perversare. 



f 



NOYJBLLA Z. 995 

macco pianamente sMncominciò a dirizzare rerao Santa 
Maria della Scala,^ et andando carpone infin presso le donne 
di Ripole il condusse. Erano allora per qnella contrada 
fosse , nelle quali i lavoralori di quei campi facevan vo- 
tare la conlessa a Givillari* per ingrassare i campi loro. 
Alle quali come Buffalmacco fu vicino , accostatosi alla 
proda d^una e preso tempo,^ messa la mano alPun dei piedi 
del medico e con essa sospinlolsi :da dosso, di netto col 
capo innanzi il giitò in essa, 6 cominciò a ringhiare forte 
et a saltare et ad imperversare et ad andarsene lungo 
Santa Maria della Scala verso il prato d' Ognissanti, dove 
ritrovò Bruno che per non poter tener le risa fuggito si 
era : et amenduni festa faccendosi, di lontano si misero a 
veder quello che il medico impastalo facesse. Hesser lo 
medico sentendosi in questo luogo cosi abominevole, si 
sforzò di rilevare e di volersi ajulare per uscirne, et ora 
in qua et ora iu là ricadendo , tutto dal capo al pie im- 
pastato dolente e cattivo avendone alquante dramme in- 
gozzate, pur nausei fuori e lasciovvi li cappaccio : e spa- 
standosi con le mani come poteva il meglio , non sap- 
piendo che altro consiglio pigliarsi, se ne tornò a casa sua, 
e picchiò tanto che aperto gli fu. Né prima essendo egli 
entralo dentro cosi putente, fu Puscio riserrato, che Bruno 
e Buffalmacco furono ivi, per udire come il maestro fosse 
dalla sua donna raccolto. Li quali stando ad udir senti- 
rono alla donna dirgli la maggior villania che mai si di- 
cesse a niun tristo, dicendo : Deh come ben ti sta. Tu eri 
ito a qualche altra femina » e volevi comparire molto or- 
revole con la roba dello scarlatto. Or non ti bastava io? 
frate, io sarei sofficiente ad un popolo,' non^.cbe a te. Deh 



^ A Qvillari e Di Giviliarii La a per di, tn uso in questo 
senso. 

Id tutto questo luogo la vivacità della narrazione è impa- 
reggiabile. 

^ E preso suo tempo. Efficacissimo detto, come in Dante. Lo 
Nav»rrese ben suo tempo colse Inf. e. 22. v. 21, 

' Frate, Modo altrove osservato in caso di riprendere o am- 
monire. Dopo la villania dettagli, è tutto naturale e spontanea 
dicerìa, e di quel pregio che abbiamo più volte arverlito nel 



é 



^ 



296 GIORHATA OTTAVA 

or fateasoDo essi affogato», come essi ti gittarono 1& dow 
la eri degno d^essèr giltatò. Ecco medico onorato , arer 
moglie et andar la noile alle femine altrui. E con queste 
e con altre assai parole, faccendosi il medico tutto lavare, 
ioBno alla mezza notte non riflnò la donna di lormentarlo. 
Poi la mattina vegnente Bruno e Buffalmacco avendosi 
tutte le carni dipinte !loppano di lividori a guisa che far 
sogliono le balliture, se ne vennero a casa del medico, e 
trovaroQ lui già levato. Et entrati dentro a lui séntirooo 
ogni cosa pulirvi, cbe ancora non s* era si ogni cosa po- 
tuta nettare che non vi putisse. E sentendo il medico co- 
slor venire a lui, si fece loro incontro, dicendo che Iddio 
desse loro il buon di. Al quale Bruno e Buffalmacco si 
come proposto aveano risposero con turbalo viso : Questo 
non diciam noi a voi, anzi preghiamo Iddio che vi dea 
tanti malanni che voi siate morto a ghiado* si come il piA 
disleale e il maggior traditor che viva : per ciò che egli 
non é rimase per voi, ingegnandoci noi di farvi onore e 
piacere, che noi non siamo stali morti come cani; e per 
la vostra dislealtà abbiamo stanotte avute tante busse, cbe 
di meno^ andrebbe uno asino a Roma; senza che noi sìame 
stali a pericolo d^essere stati cacciali della compagnia nella 
quale noi avevamo ordinalo di farvi ricevere. E se voi 
non ci credete , ponete mente le carni nostre come elle 
stanno. Et ad un colai barlume apertisi i panni dinanzi, 
gli mostrarono i pelli loro tulli dipinti e richiusongli 
senza indngio.^ Il medico si volea scusare e dir delle sue 
sciagure e come e dove egli era stato gitlald. Al quale 
Buffalmacco disse : Io vorrei che egli v^avesse gittate dal 
ponte in Arno : perchè ricordavate voi o Dio o' Santi? non 
vi fu egli dello dinanzi ? Disse il medico : In fé di Dio 

grande scrittore. Alle matte parole di lèi. * Or non ti bastava 
io? ecc. nota il Sai viali eia piuura d'una cosi bene sciocca 
come si fosse il marito. » 

1 A Ghiado t Qui di coltello.» 

2 Di meno e Con meno », come avanti. 

"^ Notici quivi appresso Tindastria dei due d'aprirsi i panni 
ad un coiai barione, e di richiuderli senza indugio per non for 
ifascoprire l' inganno. 



SrOTELLA IX* f97 

oon ricordava. Come disse Baffalaiìacco/noQ ricordavate? 
voi ve ne ricordate molto; ctie oe disse il messo nostro 
che voi tremavate come verga, e non sapevate dove voi vi 
foste. Or voi ce l^avete bea fatta; ma mai piti persona non 
la ci farà, el a voi ne faremo ancora quello onore che vi 
se no conviene. Il medico cominciò a chieder pjsrdono et 
a pregargli per Dio che noi dovessero vituperare; e con 
le miglior parole che egli polè s'ingegnò di paeeficargli. 
E per paura che essi questo suo vitupero non palesas- 
sero , se da indi a dietro onorati gli avea , mollo più gli 
onorò e careggiò con convilli et altre cose da iodi innanzi. 
Cosi adunque come udito avete . senno, s' insegna a chi 
tanto non apparò a Bologna.* 

K Alcuni leggono nonn'appar(} (non n'apparò).* 
Conviene ravvisarla come novella assai grazioisae pietta di 
facezie. Vi si prende ad oppugnare le scioocbe e brutali fe- 
licità, che immagini di ben seguendo false si va sognando il mi- 
sero volgo, come considera il Bottafi, e vi si punga effloace- 
nàente e sino airuliimo, la miseria dei mali combattuti. 

La vivacità spesso osservata^ va ognora più aumentando; lo 
stile é si naturale e si libero che é una vera maraviglia... 

NOVELLA DECIMA 

AiooxBNTO — Una (^iHima maestrevolmente toglie ad un mer- 
catante ciò che in Palermo ha portato; il quale sembiante {accen- 
do d^ essersi tornato con m^lta più mercatanzia che prima, da lei 
accattati denari, le lascia acqua e capecchio,^ 

Osservazione Stobiga— Il Mannl non ci dice altro toccante 
cfuesta novella se non che Boccaccio la prese dal!a G. LXXIII 
del Novellino. 

Quanto la novella della Reina in diversi luoghi facesse 
le donne ridere non é da domandare. Ninna ve n^era a 
cui per soperchio riso non fossero dodici volle le lagrime 

1 Capecchio, Quella materia grossa e liscosa ( lisca matèria 
legnosa che cade dal lino e dal canape quando si macina) 
che si trae dalla prima pettinatura del lino. Crusca. 



/ 



898 GIORNATA OTTAVA 

venule io su gli occhi.* Ha poi che ella ebbe fine, Dioneo 
che sapeva che a lui toccava la volta disse: Graziose donne, 
manifesta cosa è tanto più Tarli piacere quanto più sot- 
tile artefice ó per quelle artificiosamente beffato. E per ciò 
quantunque bellissime cose tutte raccontale abbiate, io in- 
tendo di raccontarne una, tanto più che alcuna altra det- 
tane da dovervi aggradire, quanto colei che befifala fu, era 
maggior maestra di beffare altruii che alcuno altro bef- 
falo fosse di quegli o di quelle che avete contate. 

Soleva essere e forse che ancora oggi é una usanza 
in tulle le terre marine che hanno porlo cosi falla, che 
tutti i mercalanli che in quelle con mercalanzie capitano, 
facendole scaricare tutte in un fondaco il quale in molti 
luoghi è chiamalo dogana, tenuto per lo comune o per lo 
signor della terra le portano. E quivi dando a coloro che 
sopra ciò sono per iscritto tutta la mercalanzia et il pre- 
gio di quella, è dato per li detti al mercatante un ma- 
gazzino, nel quale esso la sua mercalanzia ripone e ser* 
ralo con la chiave; e li detti doganieri poi scrìvono io 
sul libro della dogana a ragione del mercàlanle tutta ìa 
sua mercalanzia, faccendosi poi del lor diritto pagare al 
mercatante o per tutta o per parte della mercalanzia che 
egli della dogana traesse. E da questo libro della dogana 
assai volte s'informano i sensali e della qualità e della 
quantità delle mercalanzie che vi sono, et ancora chi sieno 
i mercatanti che Phanno; con li quali poi essi, secondo che 
lor cade per mano, ragionano di cambj, di baratti e di 
vendite e d^allri spacci. La quale usanza si come in molli 
altri luoghi era in Palermo in Cicilia; dove similnoenle'e- 
rane et ancora sono assai femine del corpo bellissime, ma 
nimiche della onestà. Le quali da chi non le conosce sa- 
rebbero e son tenute grandi et onestissime donne. Et es- 

* Dodici volte, t Molte volte. » Il delernrfinato per l' indeier- 
minalo; da notarsi perchè in numero pari; quando seguendo 
r6sempio degli antichi, in caso eguale si suole usare in dispa- 
ri. — Avvertasi all'ingegnoso modo, quasi sempre ammirevole 
nel Boccaccio, di dare il passo al novello tema. 

' umilmente cioè, sì come in molti altri luoghi che ha dello 
sopra. 



NOVELLA X. 299 

sendo non a radere, ma a scorlicare uomini date del lutto, 
come nn mercatante forestiere vi veggono, cosi dal libro 
della dogana s^nformano di ciò che egli v'ha e di quanto 
può fare;* ci appresso con lor piacevoli et amorosi atti e 
con parole dolcissime questi colali mercalanli s^ingegnano 
d^adescare e di frarre nel loro amore: e già molli ve. ne 
hanno traiti, a' quali buona parte della lor mercatanzia 
hanno delle mani traila, e d'assai tulla;^ e di quelli vi sono 
stali che la mercatanzia e il navilio e le polpo e rossa 
lasciate v'hanno, si ha soavemente la barbiera saputo me- 
nare il rasojo. Ora non è ancora molle tempo avvenne 
che quivi dai suoi maestri' mandalo arrivò un giovane 
nostro fiorentino detto Nicolò da Cignano, come che Sa- 
labaetto fosse chiamato, con tanti panni Uni che alla fiera 
di Salerno gli erano avanzati che polevan valere un cin- 
quecento fiorin d'oro; e dato il legaggìo^ di quegli a' do- 
ganieri, gli mi'se in un magazzino, e senza mostrar troppo 
gran fretta dello spaccio, sMncóminciò ad andare' alcuna 
volta a sollazzo per la terra. Et essendo egli bianco e 
biondo e leggiadro molto e standogli ben la vita,* avvenne 
che una di queste barbiere, che si faceva chiamare Ma- 
donna Jancoflore,' avendo alcuna cosa sentita dei fatti suoi 

^ E di quanto può fare, e E di quanto può guadagnare. • 

< E d'assai tutta, e E ve n'hanno di assai otte ì'banno tratta 
tutta. > Precisione notevole. 

^ Dai suoi maestri, « Da' suoi padroni, t Crusca $ 111. con 
questo esempio. 

^ Il legaggto, * Il dritto che si paga ai doganieri a titoU 
di legatura di botte ecc., come dichiara il Fanfani con l'esem- 
pio degli Statuti di Calimala scritti in sul princìpio del se- 
colo XIV; e come é daU* autore dimostrato con lo .parole di 
appresso. 

^ S'incominciò ad andare. Trasponi mento singolare. 

^ E standogli ben la vita, i E portando ben la persona. Cru- 
sca con qiitislo esempio. 

^ lancoftore. e BiancoQore» lanco per bianco lo dicono vera- 
mente in Napoh', ed ancora in alcune parti della Sicilia più 
là vicine; quando in Palermo dicesi vranco,Q così vronno per 
biondo^ ohi sa se da bianco e biondo idiotismi ancora essi di 
bianco e biondo. Vedremo ancora in seguito nel Boccaccio, che 



./ 



800 GIOBNATA OTTAVA 

gli pose rocchio addosso. Di che egli accorgendosi, esti- 
mando che ella fosse una gran donna, sVvisò che per li 
sna bellezza le piacesse e pensossi di volere molto cau- 
tamente menar questo amore; e senza dirne cosa alcuna a 
persona, incominciò a far le passate dinanzi alla casa di 
costei. La qaale accortasene, poi che alquanti di Tebbe 
ben con gli occhi acceso, mostrando ella di consumarsi per 
lui, segretamente gli mandò una sua femina la quale ot- 
timamente Parte sapeva del ruffianesimo. La quale quasi 
con le lagrime in su gli occhi, dopo molle novelle gli disse 
che egli (K)n la bellezza e con la piacevolezza sua aveva 
si la sua clonna presa, che ella non trovava luogo dò di 
nò notte. E per ciò quando a lui piacesse ella disiderava 
più che altra cosa di potersi con lui ad un bagno segre- 
tamente trovare: et appresso questo, trattosi uno anello di 
borsa da parte della sua donna gliele donò. Salabaetto u- 
dendo questo fu il più lieto uomo che mai fosse e preso 
Panello e fregatoselo agli occhi* e poi basciatolo sei mise 
in dito, e rispuose alla buona femina, che se madonna Ja- 
conflore Pamava, ch^ella n^era ben cambiata, per ciò che 
egli amava più lei che la sua propria vita e che egli era 
disposto d^andare dovunque a lei fosse a grado et ad ogni 
ora. Tornata adunque la messaggiera alla sua donna con 
questa risposta, a Salabaetto fu a mano a man detto a qual 
bagno il dì seguente passato vespro la dovesse aspettare. 
Il quale senza dirne cosa del mondo a persona, prestamente 
alPora impostagli v'audò, e trovò il bagno per la donna 
esser preso. Dove egli non stette guari che due schiave 
venner cariche; Puna aveva un materasso di bambagia 
beilo e grande in capo, e P altra un grandissimo paniere 
pien di cose:^ e steso questo materasso in una camera del 
bagno sopra una lettiera, vi miser su un pajo di lenzuola 



spesso fu in Napoli e non mai fu iu Sicilia, l'equiveco di altri* 
buire al Siciliano alcune voci del Napolitano. 

i Prpso l'anello e fregatoselo agli occhi Da notare in luogo 
tanto espressivo. 

' Un grandissimo paniero pien di cose* Cose qui e Minuti e pia- 
cevoli oggetti. 



NOYBUiA SU. 801 

solUljasiope liftlale di seta e poi una coltre di bucherarne 
Cipriana* biaachissima con due origlieri lavorati a maravi- 
glie.' Et appresso questo spogliatesi et entrate nel bagno, 
quello tutto lavarono e spazzarono ottimamonto. Nò sl^tlia 
guari {che la donna con due altre schiave appresso al ba- 
gno venne. Dove ella come prima ebbe agio fece a Sa- 
labaetto grandissima festa, e dopo i maggiori sospiri del 
mondo, poi che molto et abbracciato e basciato l'ebbe gli 
disse: Non so chi mi s^ avesse a questo poiuto conducere 
altro che tu; tu m^hai miso lo fuco alParma, Toscano a- 
canino.' Appresso questo come a lei piacque ignudi amen- 
duoi se n^entrarono nel bagno, e con loro due delle schia.- 
ve. Quivi senza lasciargli por mano addosso ad altrui, ella 
medesima con sapone moscoleato,* e con garofanato mara- 
vigliosoqfiente e bene tutto lavò Sajabaetto; ei appressa so 



^'Zuccherarne cipria/na. Sorta di tela sottilissima e nobilis* 
sima, ("bisso) the dicono si lavorasse in Cipro. 

' iAvoraU a maraviglie, t lavorati con bellissimi ricami di 
foglie di maraviglia^ ohe la Crusca dichiara specie d'erba colle 
foglie di diversi colori § II. Questa bella descrizione del ba^no e 
dei suoi apparecchi, e del seguito, eh' ò uno dei luojghi più 
precipui della novella, accenna agli usi degli oriéniah già in 
Sioilia per tanto tempo osservatile dei quali rimaneva/forse pure 
ne rimane) alcuna traccia. 

* Conducere, e Condurre. » Misò cmeaso.t Arma (almaj e ani- 
ma. * Voci tenute nel Siciliano, e poste qui, con altre, dal Boe* 
caccio in bocca di questa donna, secondo è in casi eguali il 
costume di lui. Tutte e tre queste voci si trovano negli scrit- 
tori antichi Toscani sia di verso sia di prosa. Ciò a cui sem- 
pre deve porsi mente. — Acanino la Crusca spiega 'Crudele, detto 
per ischerzo e per lezj all'amante come donna Siciliana che vuol 
mostrarsi bene accesa. • Noi sopra questa voce notiamo che 
dai Siciliani si suol dine f Ah cani, ah cani cani» quando 
scherzando si fa d'inseguire bambino o fanciulla per farli cor- 
rere avanti, e poi raggiungerli, e poi ritornare allo scherzo, 
e tripudiando dilettarsi. 

* Moscoleato, t Composto di muschio, che ha odor di mu- 
schio» Cnisca, Ma non è voce siciliana come crede FAluiino; 
perchò i Siciliani dicono moscato, come f)mno di i;na specie 
di vino per indicarne l'eccellenza e la squisitezza. 



/ 



N 



GIORNATA OTTAVA 

fece e lavare e stropicciare alle schiave. E fatto questo, 
recaron le schiave due lenzuoli bianchissimi e sottili, dei 
quali veniva si grande odor di rose, che ciò che vi era 
pareva rose; e l^ana inviluppò neiruno Salabaelto, e Taltra 
nell'allrò la donna, el in collo levatigli amenduni nel 
letto fallo ne gli porlarono. E quivi poi che di sudare 
furono restali, dalie schiave fuor di quei lenzuoli traili 
rimasono ignudi negli altri. E tratti del paniere- oricanni* 
d^ariento bellissimi e pieni qual d'acqua rosa, qual d^icqaa 
di flor d^aranci, qual d'acqua di Gor di gelsomino e qaal 
d'acqua nanfa,' tutti costoro di queste acque spruzzarono. 
Et appresso iralte fuori scatole di confetti e preziosissimi 
vini alquanto si confortarono. A Salabaelto pareva essere 
in Paradiso, e mille volte aveva riguardata costei, la quale 
era per certo bellissima, e cento auni gli pareva ciascuna 
ora che queste schiave se ne andassero e che egli nelle 
braccia di costei si ritrovasse. Le quali poi che per co- 
mandamento delia donna lasciato un torchietto acceso nella 
camera andate se ne furono fuori, costei abbracciò Sala* 
baetto et egli l^i; e con grandissimo piacer di Salabaettoal 
quale pareva che coslei tutta si struggesse per suo amo- 
re, dimorarono una lunga ora. Ma poi che tempo parve 
di levarsi alla donna, falle venire le schiave si vestirono; 
el un'altra volta bevendo e confettando si riconfortarono 
alquanlo; el il viso e le mani di quelle acque odorifere 
lavatisi, e volendosi partire disse la donna a Salabaelto: 
Quando a te fosse a grado, a me sarebbe grandissima 



^ Oricannù Piccoli vasi di stretta bocca per tenervi l'acqua 
odorifera. 

2 Acqua nanfa o lanfa. Acqua di fior d* arancio Porse il 
Boccaccio la credelte altra dall' acqua di fior d' arancio ebe 
avea dello di sopra. L'acqua di fior d'arancio è aoqna satora 
di neroli che è l'essenza del fior d' araocìo, che quando si di- 
slilla con dell'acqua il prodotto ò acqua nanfa o lanfa. 1 fiori 
d'arancio gli antichi li appellavano. Flores naphi, 

3 A cenare et ad albergo. Come s(? dicesse a cenare e ad 
albergare. « Licenza notata del pari nel Petrarca in q:iello>— 
fuor iralucea si chiaramente— Che mi fea lieto e sospirar so- 
Aente p. Il Canz, IV. v 14-15. 



NOVELLA X. SOS 

grazia che questa sera te ne venissi a cenare et ad al- 
bergo meco.^ Salabaetlo il qual già e della bellezza e della 
arliQciosa piacevolezza di costei era preso, credendosi fer- 
mamente da lei essere come il caor del corpo amalo ri- 
spose: Madonna ogni vostro piacere m^é sommamente a 
grado, e pf;r ciò et istasera e sempre intendo di far quello 
che vi piacerà e che per voi mi fla comandato. Tornata- 
sene adunque la donna a casa, e fatta bene di sue robe 
e di suoi arnesi ornar la camera sua, e fatto splendida- 
mente far da cena aspettò Salnbaetto. Il quale come aN 
quanto fu fatto oscuro là se n^andò, e lietamente ricevuto 
con gran festa e ben servilo cenò. Poi nella camera en- 
tratisene, senti quivi maraviglioso odore di legno aloè, e 
d'uccetlelti Cipriani* vide il letto ricchissimo, e molte belle 
robe su per le stanghe. Le quali cose tutte insieme e cia- 
scuna per sé gli fecero stimare, costei dovere essere una 
grande e ricca donna. E quantunque In contrario avesse 
delta vita di lei udito buscinare, per cosa delj mondo noi 
voleva credere; e sè pure* alquanto ne* credeva, lei già al- 
cuno aver beffato, per cosa del mondo non poteva cre^ 
dere questo dovere a Ihi intervenire. Egli giacque con 
grandissimo piacere la notte con esso lei sempre più ac- 
cendendosi. Venuta la mattina ella gli cinse una bella e 
leggiadra cinturetta d^argento con una bella borsa e si gli 
disse: Salabaetto mio dolce io mi ti raccomando e cosi 
come la persona mia è al piacer tuo, così é ciò che ci é: 
e ciò che per me si può è allo comando lojo.^ Salabaetto 



^ Di uccelletti dpriam vide il letto ricùhi$simo. Era usanza 
allora di congegnare sulle colonne del letto alcuni picnoli stru- 
menti in Ogura d'uccelli, i quali per via di certi ordegni man- 
davano suoni modulati come il canto dei veri uccelli; neiran- 
lieo poema Felusso e Breusso è descritto minutamente uno di 
simili letti. Fanfani-Sì consideri che qui il Boccaccio terna 
a fare la medesima descrizione ohe aveva fatto nella nov, 5. 
Giornata IL narrando di Andreuccio che in Napoli s* imbattè 
con una Siciliana bellissima. 

* Allo comandamento tùjo. Gli atti e la dichiarazione lusin- 
ghiera, della Siciliana sono terminati con queste accorte pa- 
role: ma tujo per tuo, non è dei Siciliani, sì dei Napolitani. 



/ 



#04 OIOBNAVA OTTAVA 

lieto abbracciatola e basciatala sfasci di casa costei e fn- 
Besene dove usavano gli allri mercatanti. Et osando nna 
volta et altra con costei senza costargli cosa del mondo, 
et ogni ora più invescandosi, avvenne che egli ?endò i 
panni suoi a contanti e guadagnonne bene. Il che la donna 
non da lui ma da altrui senti incontanente. Et essendo 
Salabaetio da lei andato una sera, costici incomi.iciò a cian- 
ciare età ruzzare con lui,* a basciarlo et abbracciarlo, mo- 
strandosi si forte di lui inQammata che pareva che ella 
gli dovesse d^amor morir nelle braccia; e volevaglì pur 
donare due bellissimi nappi d'argento che ella aveva. Li 
quali Salabaetto non voleva torre, si come colai che da 
lei tra una volta et altra aveva avuto quello che valeTa 
ben trenta fiorini d'oro, senza aver potato fare che ella 
da lui prendesse tanto che valesse un grosso. Alla floe 
avendol costei bene acceso col mostrar sé accesa e libe- 
rale, una delle sue schiave sì come ella aveva ordinato 
la chiamò; per che ella, uscita dalla camera e stata al- 
quanto, tornò dentro piagnendo e sopra il latto gittatasi 
boccone, cominciò a fare il pia doloroso lamento che mai 
facesse femina. Salabaetto maravigliandosi la si recò in 
braccio e cominciò a piangner con lei et a dire: Deh cuor 
del corpo mio, che avete voi cosi subitamente ? che è la 
cagione di questo dolore? deh! ditemelo anima mia. Poi 
che la donna s'ebbe assai fatta pregare, et ella disse :Oimé, 
signor mio dolce, io non so nò che mi far né che mi dire: 
io ho testé ricevute lettere da Messina , e scrivemi mio 
fratello che se io dovessi vendere et impegnare ciò che 
ci è, che senza alcun fallo io gli abbia fra qui et otto di 
mandali mille fiorin d'oro, se non che gli sarà tagliata la 



I Siciliani pronunziano to per tuo, come so per suo. Si tomi 
alla nota I. 

Giovnuni Meli così esclama alla cicala—Te felici! Oh qnantn 
ba daiu— A lia prodiga naluraf— Dintra ramili to slatii— D'ogni 
insidia si sicura. lAìica, Ode XXVI— So per suo è ammesso 
dalla Crusca quando è aCBsso ad altre voci. 

^. Ruzzare. « Scherzare » come spiegano; ma è parola che 
molto esprime, ed assai più di quello che a prima vista non 
sembri. 



9M; elio tfon so ^oeHo che ta mi debba ftim tìbé io^Ì 
oBsa cMì |[>resldmeale avere : cbei se fo avessi spaziò pui' 
[ttiadlci dì, io troverrei moda da civirne* d^alcon luogo 
tonde io ne debbo avere molti più, o io venderei alcuna 
Ielle nostre possessioni; ma, non potendo io vorrei esser 
aorta prima che qaella mala novella mi venisse. E detto 
laesto forte mostrandosi tribolata, non restava di pia- 
gnere. Salabaeito ai quale Tamorose fiamme avevan gran 
)arte del debito conoscimento tolto, credendo quelle ve- 
issime lagrime e le parole ancor più vere, disse : Ma- • 
lonna, io noti vi potrei servire di mille , ma di cinque- 
ento fiorin d^oro si bene , dove voi crediate potermegli 
endere di qui a quindici di ; e questa è vostra ventura 
ha pure jeri mi vennero venduti i panni miei, che , se 
osi non fosse, io non vi potrei prestare un grosso.' Oimèl 
isse la donna , dunque hai tu patito disagio di denari ? 
perché non me ne richiedevi tu? perchè io non abbia 
lille io ne aveva ben cento et anche dugetilodadarti. Tu 
ì^ hai tolta tutta la bandanza da dovere da te ricevere il 
ervigio che tu mi. profferì. Salabaetto vie più che preso 
a queste parole disse : Madonna per questo non voglio 
) che voi lasciate, che se fosse cosi bisogno a me come 
gli fa a voi, io v'avrei ben richesta. Oiinò disse la don- 
a, Salabaetto mìo, ben conosco che il itto é vero e per- 
3tto amore verso di me quando senza aspettar d' esser 
icheslo dì cosi gran quantità di moneta in cosi fatto bi- 
ogno liberamente mi sovvieni." E per certo io era tutta 
uà senza questo, e con questo sarò molto maggiormente; 
lò sarà mai che io non riconosca da te la testa di mio 
rateilo. Ha salto Iddio che io mal volentier gli prendo 
lonsidetando che tu sei mercatante, et I mei'càtanti f^nno 
;oi denari tutti i fatti loro : ma per ciò che il bisogno mi 
trigne et ho ferma speranza di tosto rendergliti , io gli 

^ Dacivime t Da precacciarne. > 

' Del fiorino è stato detto più volte. 11 gro^o è sorta di mo- 
neta Cdichiarò già la Crusca) che in Firenze vale mezzo giù- 
io, cioó venti quattrini. 

* Uberamente, Perché senza essere richiesta. Dante hs *>LI- 
)erameDte al dir pr^ofre » Paratf. e. iXXJIL v. 18. 



/ 



s 



>t06 OIORKATA OTTAVA 

par preaderòy q per l'avanzo se più presta yia non irò- 
verrò impegnerò latte queste mie cose. £ cosi detto la- 
grimando sopra il viso di Sàlabaello si lasciò cadere. Sa- 
labaello la cominciò a confortare; e sialo la notte con lei. 
per moslrarsi bene libéralissimo suo servidore, senza al- 
cuna richesta di lei aspellare , le portò cinquecento be' 
fiorin d' oro. Li quali ella ridendo col cuore e piangendo 
con gli occbi prese, attenendosene Salabaetto alla sua sem- 
plice promessìone.* Come la donna ebbe i denari, cosi 
s'incominciarono le ''ndizioni a mutare;^ e dove prima era 
libera Tandata alla donna ogni volta cbe a Salabaetto era 
in piacere, cosi incominciaron poi a sopravenire delle ca- 
gioni per le quali non gli veniva delle selle volte Puna 
fatto il polervi entrare: né quel viso nò quella carezze né 
quelle feste più gli eran falle che prima. E passalo d'un 
mese e di due il termine non che venuto al quale i suoi 
danari riaver dovea, richiedendogli gli eran date parole 
il) pagamento. Laonde avvedendosi Sàlabaello dell'arie 
della malvagia femina, e del suo poco senno; e conoscendo 
che di lei ninna cosa più che le si piacesse^ di questo po- 
teva dire, sì come colui che di ciò non avea né scritta 
né testimonio, e vergognandosi di rammarricarsene con 
alcuno, si perché n'era stato fallo avveduto dinanzi e sì 
per le bene le quali meritamente della sua bestialità n'a- 
spettava, dolente oltre modo seco medesimo la sua scioc- 
chezza piagnea. Et avendo dai suoi maestri più lettere 
avute cne egli quegli denari cambiasse e mandassegli loro; 
acciò che non faccendolo egli quivi non fosse il suo di- 



^ Arte maliziosa in tutto di questa donna; più qui nel pren- 
dere i fiorini ridendo col cuore e piagnendo cogli occhUr^Atte' 
nendosene. «Di ciò affidandosi, i 

2 S incominciarono le 'ndizioni a mutare, e Si cominciò a ma; 
tare il sistema col quale la donna soleva riceverlo. » Modo di 
fa>ellare con molta vivacità notato dai Depulali.—- /ruft^^ion^. 
Termine cbe esprime distinzione o computo di tempo, del quale 
era governo negli atti pubblici; e andava per lo spazio di quin- 
dici anni dal setlombre ai settembre, giusta li costume dei Ro- 
mani Comm, in fast. l. s. 

^ Che le si piacesse. Altri leggono t Che gli giovasse.! 



NOVELLA X* S07 

fetta scoperto diliberò di partirsi, et io sa «o legniHlo 
montato, non a Pisa, come dpvea, ma a Napoli se ne ven* 
ne.* Era quivi in quei tempi nostro compar Pietro dello 
Caoigiano, trasorier^ di Madama la Imperatrice di Costan- 
tinopoli, uomo di grande iniellelio e di sottile ingegno, 
grandissimo amico e dì Salabaello e dei suoi: col quale 
si come con discretissiiào uomo dopo alcun giorno Sala- 
baeito dolendosi raccontò ciò che fatto aveva, et il suo 
misero accidente e domandogli ajuto e consiglio in fare 
che esso quivi potesse sostentar la sua vita, affermando 
che mai a Firenze non intendeva di ritornare. Il Cani* 
giano dolente di queste cose, disse: Male hai fatto, mal 
ti se' portato, male hai i tuoi maestri ubbiditi, troppi 
denari ad un tratto hai spesi in dolcitudine : ma che? 
fatto è,* vuoisi vedere altro. E si come avveduto uomo, 
prestamente ebbe pensalo quello che era da fare, et a Sa- 
labaetto il disse. Al quale piacendo il fallo,* si mise in 
avventura di volerlo seguire: et avendo alcun den»jo, et il 
Canigiano avendonegli alquanti prestati , fece molle balle 
ben legate e ben magliaie,' e comperate da venti botti da 

' A NapoU se ne venne. Venire per andare in generale; come 
talvolta é usato andare per venire, 

^ Compar dietro dello Cannigiano trawrier, Compar usato come 
per denoioinazione. Crusca § IL con questo esempio-— rroso- 
riere. Loquela allora propria del re^'no ove si ragiona il quale era 
in mano dei Franceschi e Provenzali. I Deputati. Il volgo qui 
in Sicilia dice trisoro per tesoro. 

' Ma che? fatto e. Qui si è lolla via la da avanti la che por- 
tali dairotttmo; ma ivi avverlita d'essere stata aggiunta da mano 
moderna.— Li detti di Canigiano a Salabaello sono veri e con 
graziosa efficacia, secondo negli eguali ó dell'uso dell'Autore. 

* Al quale piacendo il fatto. Il fatto, e La cosa, Ja faconda. » 
Appresso dic«— E ragionato con lui questo fallo— Arie di pre- 
cisione nel preterire il pensiero del Compare, che si rivela 
nella seconda parte della narrazione. 

' Magliate, Balle magliaie sodo le balle delie mercatanzie 
legale per modo chp la legatura ne formi intorno intomo 
^ua5i u uà rete. Cotómòo. — Però il divino Alighieri fa e- 
sclamare Virgilio a quel dannato' che si grallava nera- 
mente— tu che con le dita li dismagli— che ò spiegato che 




106 GIOiMMA OTTAVA 

Mio» ed Mìpiatele 6 caricato ogni cosa sa ne tornò In 
Palermo. Et il legaggio delle balle dato ai doganieri e si- 
milmente il costo delle botti, e fatto ^gni cosa scrivere a 
sua ragione, quelle mise nei magazzini dicendo, che infino 
che altra mercalanzia la quale egli aspettava non veniva, 
quelle non voleva toccare. JancoQore avendo sentito questo 
et adendo che ben duemilia fiorin d^ oro valeva o più 
quello che al presente aveva recato, senza quello, che egli 
aspettava che valeva più di tremilia, parendole ' aver ti- 
rato a pochi, pensò di ristituirgli i cinquecento , per po- 
tere avere la maggior parte dei cinquemila, e mandò per 
lui. Salabaetto divenuto malizioso v^andò. Al quale ella 
[accendo vista di niente sapere di ciò che recato s^ avesse 
fece maravigliosa festa e disse : Ecco se tu fossi croc- 
ciato meco, perchè io non ti rende^ cosi al termine i tuoi 
denari?* Salabaetto cominciò a ridere e disse.: Hadonna 
nel vero egli mi dispiacque bene un poco, sì come a co- 
lui che mi trarrei il cuor per darlovi se io credessi pia- 
cervene ; ma io voglio che voi udiate come io son croc- 
ciato con voi. Egli ò tanto e tale Pamor che io vi porto, 
che io ho fatto vendere la maggior parte delle mie pos- 
sessioni el ho al presente recata qui tanta mercatanzia che 
vale oltre a duemilia fiorini , et aspettone di Ponente 
tanta che varrà oltre a tremilia, et intendo di fare in que- 
sta terra un fondaco e di starmi qui per esservi sempre 
presso , parendomi meglio stare del vostro amore che io 
creda che stia alcuno innamorato del sno. A cui la donna 
disse: Vedi Salabaetto ogni tuo acconcio mi piace forte, 
si come di quello di colui il quale io amo più che la vita 

ti rompi la pelle, ed il tessuto cellulare sottocutaneo che d 
formato di una gran quantità dì fibre intrecciate tra di loro 
^ Ecco, se tu fossi crucciato meco ecc. J Deputati con esem- 
pi di altri scrittori e Toscani e Latini mostrano quanto siano 
uatnrali in simili casi questi parlari rotti, e quanto essi tor- 
nino bene: ma il Mannelli qui scrive— Credo ctie voglia dire 
se*ti lu forse cruccialo ecc. per lo punto interrogativo. — Si noli 
reciproco dir de' due con l'animo d'ingannarsi, in cui 1' arie 
con r eleganza e spesso con i' espressione, grandemeote di- 
spicca. 



mta, e' piacMBi forte ohe In eoa Intondimeiito di tlMti 
tornato ùi, però che ^ero d^ aYere anoòra assai di bwon 
tempo con lece. Ma io mi ti voglio nn poco «cosare, clie 
di qaei tempi che tu le n'andasli, alcaoe volte ci volesti 
venire e non potesti, et alcune ci venisti e non fosti cosi 
lietamente veduto come solevi , et oltre a questo di ciò 
che io al termine promesso non ti rendei i taoi denari. 
Tu dei sapere che io era allora in grandissimo dolore et 
in grandissima afflizione e chi è in cosi fatta. dtsposisione, 
quantunque egli ami molto alt rui, non gli può far cosi buon 
viso né attende tuttavia a iai Come colui vorrebbe : et ap- 
presso dei sapere ch^egli è molto malagevole ad una donna 
il poter trovar mille fiorin d^oro e sonci tutto il di dette 
delie bugie e non c'è attenuto quello che ci è ^promesso; 
e per questo conviene che noi altressi mentiamo altrui; e 
di quinci venne e non da altro difetto, che io i tuoi de- 
nari non ti rendei : ma io gli ebbi poco appresso la tua 
partila, e se io avessi sapulo dove mandargli, abbi per 
certo che io te gli avrei mandati; ma perchè saputo non 
l'ho te gli ho guardati.* E fattasi venire una borsa dove 
erano quegli medesimi che esso portati l'avea gliele pose 
in mano e disse : Annovera s'è* son cii^quecento.^ Sala- 
baelto non fu mai si lieto , et annoveratigli e trovatigli 
cinquecento e ripostigli, disse ; Madonna , io conosco che 
voi dite vero, ma voi n'avete fatto aesai : e dicovi che per 
questo e per lo amore che io vi porto , voi non ne vor- 
reste da me per niuno vostro bisogno quella 'quantità che 
io potessi fare, che io non vene servissi; e cpme^iocì sarò 
acconcio voi ne potrete essere alla pruova. Et in questa 
guisa reintegralo con lei l'amore in parole ricominciò Sa- 
labaetlo vezzalamente ad usar con lei, et ella a fargli i 

^ Te gU ìw guardati, e Te gli bo serbati, » custoditi : di poi 
dirà — ma che egli voleva guardar la chiave dei magazzini, 

* Gliele pose m mano e disse : annovera s' e' son cinquecento. 
Naturale ed evidente.*— G/t^2& Usato come indeclinabile: véra- 
mente gli e le per miglior suono frappostovi e; per signiflcare il 
terzo case» del singolare, ed il quarto del plurale e or del sin- 
golare, si nel maschile che nel feminile. Si noti annoverare in 
assoluto come alla jQiorn. J. nov. I. iO 



/ 



•10 GI0BMA9A OTTAVA 

maggior piaeari el i maggiori onori dei mondo el a tto- 
tirargli il maggiore amore. Ma Salabaelto colendo colino 
inganno punire lo inganno di lei avendogli ella il di man- 
dato che egli a eena et ad albergo con lei andasse, ? ^andò 
tanto malinconoso e tanto tristo che egli pareva che vo- 
lesse morire. Jancoflore abbracciandolo e basciandolo lo 
^ncomìnciò a domandare perchè egli questa malinconia avea. 
Egli poi che una buona pezza s^ebbe fatto pregare disse: 
Io son diserto per ciò che il legno sopra il quale é la 
mercatanzia che io aspettava è stato preso dai corsari di 
Monaco, e riscattasi diecimila florln d'oro, dei quali ne tocca 
a pagare a me mille; et io non ho un denajo, per ciò che 
li cinquecento che mi rendesti incontanente mandai a Na- 
poli ad investire in tele per far venir qui; e se io vorrò 
al presente vendere la mercatanzia la quale ho qui, per ciò 
che non ó tempo, appena che io abbia delle due derrate 
un denajo; et io non ci sono si ancora conosciuto che io ci 
trovassi chi di questo mi sovvenisse. E per ciò io non so 
che mi fare né che mi dire ; e se io non mando tosto i 
denari la mercatanzia ne fla portata a Monaco; e non ne 
riavrò mai nulla. La donna forte crucciosa di questo , si 
come colei alla quale tutto il pareva perdere,* avvisando 
che modo ella dovesse tenere acciò che a Monaco non an- 
dasse disse : Dio il sa che ben me ne incresce per tuo a- 
more; ma che giova il tribolarsene tanto? se io avessi 
questi denari, sallo Iddio che io gli li presterei inconta- 
nente ; ma io non gli ho. È il vero che egli ci é alcuna 
persona, il quale* raltrieri mi servi dei cinquecento che 
mi mancavano, ma grossa usura ne vuole; che egli non 
ne vuol meno che a ragione di trenta per centinajo: se 
da questa colai persona tu gli volessi converrebbesi far 
siculo di buon pegno, et io per me sono acconcia dMm- 
pegnar per te tulle queste robe e la persona per tanto 
quanto egli ci vorrà su prestare per poterli servire :ma 

^ Alla quale tutto il pareva perdere, e Alla quale pareva per 
dare Salabaelto ed ancor la speranza del fondaco che egli le 
aveva promesso di fare ecc. 

* Ci è alcuna persona il quale. Persona si dice tanto di nomo 
quanto di donna, come si ó di sopra osservato. 



% 



del rimanente come il sicnrerai ta t Conobbe^ Salabaetto 
la cagione che moveva coatei a fargli questo servigio et 
accorsesi che di lei dovevan essere i denari prestali : il 
che piacendogli prima la ringraziò^ et appresso disse che 
già per pregio ingordo non lascerebbe slrignendolo il bi- 
sogno, e poi disse che egli il sicurérebbe della merca- 
lanzia la quale aveva in dogana, facendola scrivere in colui 
che i donar gli prestasse;* ma che egli voleva guardar la 
chiave dei magazzini, si per poter mostrar la sua merca- 
tanzla se richiesta gli fosse, e si acciò che ninna cosa -gli 
potesse esser tocca o tramutata o scambiata. La donna 
disse che questo era ben detto, etera assai buona sicurtà. 
E per ciò come il di fu venuto, ella mandò per un sensale 
di cui ella si confidava molto e ragionato con lui questo fatto 
gli die mille fiorin d^oro H quali il sensale presto portò 
a Salabaetto,^ e fece in suo nome scrivere alla dogana ciò 
che Salabaetto dentro vVea; e fattesi loro scritte e eoa- 
trascritte insieme et in concordia rimasi, attesero a loro 
altri fatti. Salabaetto come più tosto potò, montato in su 
un legnelto con mille cinquecento florin d^ oro a Pietro 
dello Ganigiano se ne tornò a Napoli; e di quindi buona 
et intera ragione rimandò a Firenze a^ suoi maestri che 
co^ panni Tavevan mandato;' e pagato Pietro ed ogni altro 
a cui alcuna cosa doveva, più di col Ganigiano si dio buon 
tempo dello inganno fatto alla Ciciliana. Poi di quindi non 
volendo più mercatante essere se ne venne a Ferrara. 
Jancofiore non trovandosi Salabaetto in Palermo , s' inco- 
minciò a maravigliare e divenne sospettosa; e poi che ben 
due mesi aspettato Pebbe, veggendo che non veniva, fece 

' Facendola scrivere in colui A carico di colui» cnodo latino. 

' Li quali il sensale presto portò a Salabaetto. Il Mannelli nota 
che la paiola portó mancava: ma i Deputati leggono prestò in» 
vece di presto e tolgono via portò e però tengono il passo— Li 

3uali il Sensale prestò— Noi lasciamo presto portò: se pure non 
ebba essere solo portò. 

^ Di quindi buona ed inter roffiwM rimandò ja Firenze ai suoi 
maestri. Ragione per conto di dare e avere, calcolo, partita, ag- 
giustamento di conto. Crusca § V. Con questo esempio e l'al- 
tro di sopra— E fatto ogni cosa scrivere a sua ragione.-^ 



> 



SIS aiOBKATA OTTAVA 

cbe il (tefi^ls feciQ schiavare i magaezini.* E primierfimeiita 
tastate le botti che si credeva che piene d^ olio fossero, 
trovò quelle esser piene d^ acqua marina avendo io cia- 
scuna forse un barite d^olio di sopra vicino al cocchiume.^ 
Poi sciogliendo le balle tutte, fuor che due che panni erano, 
piene le trovò di capecchio. Et in brieve tra ciò che v'era 
non valeva oltre a dugenlo fiorini. Di che Jancofiore te- 
nendosi scornata» lungamente pianse i cinquecento renduti 
e troppo più i mille prestati , spesse volte dicendo: Olii ha 
a far con Tosco non vuole esser losco. E cosi rimasasi col 
danno e con le beffe, trovò che tanto seppe altri quanto 
altri. 

1 Schiavare. « Sconfiecare la toppa, aprir per forza.* Si legga 
la Crusca che arreca un passo delle Storie Pistoiesi. cSchiavoe 
le toppe e mise dentro da trecento fanii.i Si avverta al pro- 
posito che chiavar l'uscio usato dall' Alighieri nel famoso epi- 
sodio del conte Ugolino (Ini e. XXXIII. v. 46.) non è già f con- 
ficcare a chiodi « come vorrebbero molti espositori, mat chiu- 
dere con chiave » come dichiara la Crusca, e noi Y abbiamo 
nel nostro comento, ed è consono alla narrazione degli storici 
contemporanei i qnall scrivono che i nemici del Conte dopo 
che fu chiusa la porta della torre gittarono le chiam in Amo. 

' Il cocchiume, f La bocca per cui si empie la botte ed il 
turacciolo che chiudo la bocca. 

Novella di molta arte con ben osservato costume, e quasi 
dipinto; con accidenti varj e maestramente accordati e progre- 
denti. Tatto è assai vivo nei dialoghi, ne' casi inospettatie ne* 
tragetti. Cosi che se non si segnala per bellezza morale, perchè 
d'altro non trattasi che di due tristi che a vicenda s' ingan- 
nano, lo fa per la bellezza delle forme e dello scrivere e per 
r esempio che se ne trae che chi fa male facilmente l' a* 
spetta. 

Come Dioneo ebbe la sua novella finita, cosi Lauretta 
conoscendo il termine esser venuto oltre al quale più reg- 
ger non dovea, commendato il consiglio di Pietro Cani- 
giano che apparve dal suo effetto buono' e la sagacità di 

^ Che apparve dal suo effetto buono, f Che parve buono dal 



ÈÒtÈhlA t. 8Ì8 

Salabdetto che non fa minorò a mandarlo ad esecntiona, 
legatasi la laurea di capò in lesta ad Emilia la pose don- 
nescamente* dicendo: Madonna, to non so come piacevole 
Reina noi avrem di voi, ma bella la pare avrem noi: fate 
adunque che alle vostre bellezze Popere sien risffondenti; 
e tornossi a sedere. Emilia non tanto d^e^ser Reiua fatta, 
quanto del vedersi in pubblTco commendare di ciò che le 
donne sogliono essere più vaghe,* un pochette si vergognò, 
e tal nel viso divenne quale in su Taurora son le novelle 
rose. Ma pur poi che tenuti ebbe gli occhi alquanto bassi 
et ebbe il rossore dato luogo, avendo col suo siniscalco 
dei fatti pertinenti alla brigala ordinalo, cosi cominciò a 
parlare: 

Dilettose donne assai manifestamente veggiamo, che 
poi che i buoi alcuna parte del giorno hanno faticato sotto 
il giogo ristretti, quegli esser dai giogo alleviati e di- 
sciolti, e liberamente dove lor più piace per li boschi la- 
sciati sono andare alla pastura.' E veggiamo ancora non es- 
ser men belli ma mollo più i giardini di varie piante fron- 
zuti^ che i boschi ne^ quali solamente querce veggiamo : 
per le quali cose io eslimo, avendo riguardo quanti giorni 
sotto certa legge ristretti ragionato abbiamo, che si come 
a bisognosi di vagare alquanto e vagando riprender forze 
a rientrar sotto il giogo, non sólamente fla utile ma op« 

suo effetto. > Si noti a togliere l'equivoco per la trasposizione. 
—Morale cattiva d.\ condannarsi; e fece male la Regina a co- 
meudar quel consiglio. 

^ Donnescamente, e Signorilmente. » Vedi G. III. nov. I. 

^ Di ciò che le donne sogliono esser più [vaghe* Che cDi cui.» 
Proprietà altrove osservatasi. — Bel luogo por V eleganza e per 
l'espressioue. 

3 Che.,, quegli esser dal giogo alleviaU. La che accordata con 
l'inQuito, altra proprietà notata pure di sopra. — Il paragone 
dei buoi, e del bisogno di alleviarli dal giogo, (a rammentare 
quel di Vir^^nlio. < Sed nos immensum spatiis confoclmus ae- 
quor— Etjnm tempus equum fumantia solvere colla— Georg.§II. 
verso 541-5^2 che dicono aver tirato da Trifiodoro. 

* I giardini di vane piante fronzuU, che dicono all' inglese, 
ma di cui n'era lo esempio in Italia, come basta leggerne nella 
Gii-usalemme del Tasso o. XV. I. s. 




N 



Si4 OIOBNATÀ OTTAVA 

portano. E' per ciò quello che domane seguendo il Y08tro 
dilettevole ragionare sia da dire non intendo di ristri- 
gner?i sotto alcuna spezialità, ma voglio che ciascun se- 
condo che gli piace ragioni, fermamenie tenendo che la 
varielà delle cose che si diranno non meno graziosa ne 
fla che Pavere pur d^una parlalo; e cosi avendo fatto chi 
appresso di me nel reame verrà, si come più forti, con 
maggior sicurlà ne potrà nelle usale leggi ristrignere. E 
detto queslo infine alPora della cena libertà concedette a 
ciascuno. Con^mendò ciascun la Reina delle cose delle si 
come savia; el in pie dirizzalisi' chi ad un diletto e chi ad 
un altro si diede. Le donne a far ghirlande et a trastul- 
larsi, i giovani a giucare el a cantare, e cosi infino alPora 
della cena passarono; la quale venuta intorno alla bella 
fontana con festa e con piacer cenarono. E dopo la cena 
al modo usalo cantando e ballando sì traslullarono. Alla 
fine la Reina per seguire dei suoi predecessori lo stile, 
non ostanti quelle* che volontariamente avean dette più di 
loro, comandò a Panfilo che una ne dovesse cantare. Il 
quale liberamente cosi cominciò: 

Tanto è, Amore, il bene 
Ch'i* per te sento, e l'allegrezza e '1 gioco, 
Cb'i'son felice ardendo nel tao foco 

L'abbondante allegrezza cb'è nel core 
Dell'alta gioja e cara, 
Nella qual m'ha' recato, 
Non polendo capervi esce di fere, 
E nella faccia chiara 
Mostra '1 mio lieto stato; 
Che essendo innamorato 
In cosi alto e ragguardevol loco 
Lieve mi fa lo star dov'ìo mi ceco. 

' Et in pie dirizzatissi, Sott. le sette donne e' tre uomini che 
componevano la brigata; secondo membro del periodo che ci 
pare che stia da sé. 

2 Non ostanti quelle. Sottintendi. Canzoni^ la quale parola é 
compresa nel cantado di sopra. 

St. i. La canzone di maniera al solito petrarchesca, più ne 
risplende in questi primi tre versi. 

St. t. V. 9.— Lieve mi fa lo star dov'io mi coco— Agli schivi 



NOVELLA X. tÌ5 

Io. non 80 eoi mio canto dimostrare, 

Né disegnar eoi dito, 

Amore, il ben ch'i* sento; 

fe s'io sapessi me *1 eonvien celare; ' 

Che s'el fosse sentito, 

Tomerìa in tormento: 

Ila i* son SI contento 

Ch'ogni parlar sarebbe corto e fioco, 

Pria n'avessi mostrato pare on poco. 
Chi potrebbe estimar che le mie braccia 

Aggiugnesser giammai 

\À dov'io ]*ho tenute, 

E ch'i' dovessi giunger la mia faccia 

Là dov'io l'accostai 

Per grazia e per salute 

i\on mi sarien credute 

Le mie fortune; ond'io tntto m'infoco 

Quel nascondendo,ond'lo m'allegro e gioco 

qaasi la parola cuocere, come loro nocqae nsata pare 
strarca: preghiamo di por mente, e rìtemare alla dot. IO 

VII per simile cosa. 

3. T. 5 S'el, ff Se elio (^eglij Come sopra. 
0. ?ria «Pria che;» come poi per poiché. 
i. V. 2. Aggiungesser, • Arrivassero. » 
L 5. 6 E che io dovessi giunger la mia faccia — Là dov' io 
tai-^Per grazia e per salute— Versi di molta espressione. 
iO. Gioco. fFesteggio» lat. exultare. L'ultima sianza in vivo 
chiude assai bene la canzone; che se non é bella come 
cedenti pure ó piena di espressione; pregio singolaris- 
lei gran Lirico, cui il Beccacelo teneva per esempio. 

canzone di PanQlo aveva fine, alla quale quantunque 
iti! fosse compiutamente risposto, niun ve n^ebbe che 
iu attenta sollicitudine che a lui non apparteneva non 
e le parole di quella; ingegnandosi di quello volersi 
inare, cbe egli di convenirgli tener nascoso cantava, 
mtunque varj varie cose andassero imaginando, niun 
ó alla verità del fatto pervenne. Ma la Reina poi che 
a canzone di Panfilo finita, e le giovani donne e gli 
i volentier riposarsi, comandò che ciascuno se n'^an- 
a dormire. 

1 ba termine l'ottava giornata^ e verso VnlUme lo stile 



ne è yago, Bebbens non ri abbia U cara semplicità di tanlepre- 
liose novelle che in delia eiornaU si coniengano. 

Essa è BopramUo DOlevole nella novi'lla sellini a e osila Di- 
velU decima, sì per la narrazione, ai pel detiaio. E assai gri- 
zioso vi sono la novella terza, e la (jointa e la sest;i con li 
beffe al giudice Marchigiano, ed a Calaadrino. Ve n'ha di qnelie 
invece che in codio è da tenerle solo di racoouli satirici, p« 
lo più meno gradoroli. 




iAiril^1flNICl>!..MMfkn«*»tM IMI'^< 



S. 



«17 



COMINOIA 



LA NONA GIORNATA 



DBl 



DECAMERON 

M^ella quale sotto il reggimento d'BSzuilia «i ragiona oiaoouno 
aeoondo olxe gli piace, e di queUo obe più gli aggrada. 



La luce, il cui splendore la notte fugge,' aveva già 
Tettavo cielo* d'azzurrino in color cilestro mutato tutto, 
e comìnciavansi i fioretti per li prati a levar suso,* 
quando Emilia levatasi fece le sue compagne et i gio- 
vani parimente chiamare. Li quali venuti et appresso 
alli lenti passi della Reina avviatisi, infino ad un bo- 
schetto non guari al palagio lottano se n'andarono; 



^ Il cui splendore la notte fugge. Fugge potrobbe gai essere 
per fuga da fugare e cacciare « mettere in faga. > La Grasca 
al passo di firnnetto Latini— Là venti sì scontrano insieme di 
sopra da' nugoli e si faganó-^'nota che aleani testi a penna 
e anche gii stampati in questo luogo hanno fuggono; e nelld 
addotto passo di Brunetto si fugano è spiegato e si cacciano t 

2 L'ottavo cielo. Secondo il sistema di Tolomeo. L'ottavo cielo 
quello delle stelle, cristallino, o diafano, o tutto trasparente. 
Convito di Dante, Divina comm. tlnf. e. YIL* 

3 Comìnciavansi i fioretti per li prati a levar suso. Dante già 
cantò— Quale i fioretti dal notturno gelo— Chinati e chiusi, poi- 
ché il sol grimbianca— Si drìzz^an tutti aperti in loro stelo. 
Inf. e. IL V. 127-129; che Meli Urica ode VI imitò — Li clu- 
riddi durmigghiusi— 'Ntra li virdi sol buttuni— Stannu ancora 
stritti e chiusi— Cu li tosti a pinnuluoi f penzolone.; 




818 - INTRODUZIONE 

e per quello entrati videro gli animali si come ca- 
vriuoli, cervi et altri, quasi sicuri da' cacciatori per la 
soprastante pistolenzia,non altramente aspettargli che se 
senza tema, o dimestichi fossero divenuti: et ora a que- 
sto et ora a quell'altro appressandosi quasi gìugnere 
gli dovessero feccendogli correre e saltare per alcuno 
spazio sollazzo presero. Ma già inalzando il sole' parve 
a tutti di ritornare. Essi eran tutti dì frondi di quercia 
inghirlandati, con le mani piene o d'erbe odorifere o 
di fiori. E chi scontrati gli avesse, niun'altra cosa a- 
vrebbe potuto dire se non: costor non saranno dalla 
morte vinti, o ella gli ucciderà lieti. Cosi adunque 
piede innanzi piede venendosene,* cantando e cianciando 
e motteggiando, pervennero al palagio, dove ogni cosa 
ordinatamente disposta, e li lor famigliar lieti e festeg- 
gianti trovarono* Quivi riposatisi al quanto, non prima 
a tavola andarono che sei canzonette più lieta V una 
che l'altra da' giovani e dalle donne cantate furono. 
Appresso alle quali data l'acqua alle mani, tutti secondo 
il piacer della Reina gli mise il siniscalco a tavola; dove 
le vivande venute allegri tutti mangiarono. E da quello 
levati^ al carolare et al sonare si dierono per alquanto 
spazio e poi comandandolo la Reina, chi volle s'andò 
a riposare. Ma già l'ora usitata venuta, ciascuno nel 
luogo usato s'adunò a ragionare. Dove la Reina a Fi- 
lomena guardando, disse che principio desse alle no- 
velle del presente giorno. La qual sorridendo cominciò 
in questa guisa. • / 



* Innalzando, In modo Deulro. Crusca § 1. 

2 Viede innanzi piede. Secondo é nell* Alighieri nel Purgato- 
rio, « Come si volge con le pianle slrelle — A terra e inlra se 
donna che balli— £ piede innanzi piede a terra mette. Can- 
to XXVIIL t; 5254. 

^ E da quello levati. Da quello e dal mangiarei avendo detto 
dì sopra tutti mangiarono. 




S19 



NOVELLA PRIMA 



AfiGonEmo-— Madonna Francesca amata da uno Rinuccio e da 
uno Alessandro e niuno amandone, col fare entrare V un per 
morto in una sepoltura, e Valtiv quello trame per morto, non 
potendo essi venire al fine imposto, cautamefite se gli leva d'ad- 
dosso. 

Osservazione stobica-— (1 Manai non ci dà altro di storico 
in questa novella se non ci>e la (ami^Iia dei Lazzari era chiara 
in quei tempi per nobiltà in Pistoja, e i Chiaramontesi e i 
Palertnini esser noto per le istorie che erano sbanditi di Fi- 
renze per esser Ghibellini. 

Madonna assai m^apfgrada poi che vi piace che per que- 
sto campo aperto e libero nel quale la vostra magniflcenzia* 
n^ha messi del novellare, d'esser colei che corra '\\ primo 
aringo. Il quale se ben farò, non dubito che quegli che ap- 
presso verranno non facciano bene e meglio. Molle volle 
s'è, vezzose donne, nei ooslri ragionamenti mosirato 
quante e quali sieno le forze d'amore; nò però credo che 
pienamente se ne sia detto, nò sarebbe ancora, se di qui 
ad lino anno d' altro che di ciò non parlassimo : e per 
che esso non solamente a varj dubbj di dover morire gli 
amanti conduce , ma guegli ancora ad entrare nelle case 
dei morti per morti lira , m' aggrada di ciò raccontarvi, 
olire a quelle che dette sono, una novella nella quale, non 
solamente la potenzia d'amore comprenderete, ma il senno 
da una valorosa donna usato a torsi da dosso due che con- 
tro al suo piacere Pamavan, coghoscerele.^ 

Dico adunque che nella cittàdiPistojafu già una bellissi- 
ma donna vedova, la quale due noslii Fiorentini che per 
aver bando di Firenze' là dimora vano, chiamati runoRinuccio 



1 La nostra magnificenzia. Pare che glielo dica come tìtolo 

2 Chiaramente tutto proposto in questo primo capo; comechè 
al quanto infastidito dal troppo §iro. 

s Per aver bando di Firenze, Di Firenze nota il Mannelli che 
mancava nel testo, e pure aggiunge esservi convenevole. 




S90 CIORNATA NONA 

Palermini e Taltro Alessandro Chiarmontesi, senza sapere 
Pan d eiraliro, per caso di costei presi sommamenle ama- 
vano; operando cautamenie ciascuno ciò che per lai si po- 
teva , a dovere V amore di costei acquistare. Et essendo 
3oesia gentil donna , il cui nome fu madonna Francesca 
ei Lazzari, assai sovente stimolata da ambasciate e da 
prieghi di ciascun di costoro, et avendo ella ad esse meo 
saviamente* più volte gli orecchi porti e volendosi savia- 
mente ritrarre e non potendo , le venne acciò che la lor 
seccaggine^ si levasse da dosso un pensiero, e quel fu di 
volergli richiedere d'un servigio il quale ella pensò ninno 
dovergliele fare, quantunque egli fosse possibile, acciò che 
non faccendolo essi, ella avesse onesta o colorata ragione^ 
di più non volere le loro ambasciate udire. E il pensiero 
fu questo. Era il giorno che questo pensier le venne, 
morto in Pistoja uno il quale, quantunque stati fossero i 
suoi passati gentili uomini, era reputato il piggiore aomo^ 
che, non che in Pistoja , ma in tutto il mondo fosse. Et 
oltre a questo vivendo era si contrafaito e idi si divisato' 
viso, che chi conosciuto non Pavesse , vedendol da prima 
n'avrebbe|avuto paura; et era stato sotterrato in un avello fuo- 
ri della chiesa dei Frati Minori; il quale ella avvisò dovere io 
parte essere grande acconcio del suo proponimento; per la 
qual cosa ella disse ad una sua fante: Tu sai la noja e 1 ango- 

^ Men saviamente, e 11 Mannelli scrive — ÌAinm prò noU'^ 
Grande ammaestramento affinché le donne in simili casi non 
porgano le orecchie; ancorché talvolta lo facciano solo per va^ 
nitd. 

* Seccaggine .^et • importunità, noja, ecc.» metafora mollo si; 
gni Cleante— II volergli richieder d' un servizio era ripiego di 
quei tempi per lavarsi modestamente d'addosso il fastidio d'an 
amante presuntuoso. Andate a Roma (che allora non era tanto 
agevole,) uccidete un fiero sparviere; d* onde poi le altre ri- 
chieste più gravi. Manni 

^ Onesta o colorata cagione, i Convenevole o apparente ca- 
gione. * 

^ Quantunque stati fossero i suoi passati gentili uomini, era re- 
pnlalo il piggiore uomo; non dovendo naturai niente Credersi che 
di gentili uomini possano venire uomini i peggiori del mondo. 

' Divinato, e Diverso nel senso della Crusca § » lat. deformi»* 



mviLLA i. sii 

seia la qnate io tutto il di ricevo dairambasciate dì questi 
dae Fioremini da Rinuccio e da Alessandro. Ora io fioQ 
son disposta* a dover loro del mio amore compiacere; e 
per lorglimì da dosso m^ho posto in cuore, perle grandi 
profferte cbe fanno, di volergli in cosa provare la qnate 
io son certa che non faranno, e cosi questa seccaggine 
torre via: et odi come. Tu sai che stamane fu sotterrato 
al luogo dei Frati Minori io Scannadio (cosi era chiamalo 
quel reo uomo di cui sopra dicemmo), del quale non che 
morto, ma vivo i più sicuri uomini,^ di questa terra ve* 
dondolo avevan paura; e però tu te ne andrai segreta- 
mente prima ad Alessandro e si gli dirai : Madonna Fran- 
cesca ti manda dicendo cbe ora è venuto tempo che tu 
puoi avere il suo amore, il qual tu hai cotanto disiderato, 
et esser con lei dove tu vogli in questa forma. A lei dee, 
per alcuna cagione che tu poi saprai questa notte essere 
da un suo parente recato a casa il corpo di Scannadio' 
che stamane fu sepellito. Et ella si come quella che ha di 
lui cosi morto come egli é paura , noi vi vorrebbe : per 
che ella ti priega in luogo di gran servigio che ti debbia 
piacere d'andare stasera in su il primo sonno, et entrare 
in quella sepoltura dove Scannadio é seppellito» e metterli 
i suoi panni in dosso e stare come se tu desso fossi, in* 
Gno a tanto che per te sia venuto^ e senza alcuna cosa 
dire motto fare^- di quella trarre ti lasci e recare a casa 

* Ora io non sono disposta. Ora pare qui, più che particella 
riempitiva, particella conclusiva, come dicesse finalmente, in- 
somma simile. 

^ / più sicuri fwmini e I più coraggiosi uomini, i Vedi no- 
vella 9. G. Vili— Dire agevole qui, e in tutto vaghissimo. 

^ A lei dee per alcuna cagione, che tu poi saprtu, questa notte 
esser da un suo parente recato a casa il corpo di Scannadio. In 
seguito è toccato delia verisimiglianza di questo, là dove dice 
Alessandro e io debbo credere che essi ne vogliano fare qual* 
che strazio, siccome di colui che forse ^ià di alcuna cosa gli 
disserv^t (fece loro danno o dispiacere.) 

^ Per te sia venuto. § Per te vengasi • impersonalmente. 

^ Senza alcuna cosa dire, o molto fare, ' Senza parlare, o a- 
prir bocca (hiscere), o fare alcuja suono o strepito come i muti 
Tmutire^. La Crusca porta, con li deUi duo corrispondenti verbi 




su GIORNATA NONA 

sua, dote ella ti riceverà, e con lei poi ti starai» et a tm 
posta ti potrai partire lasciando del rimanente il pensiero 
a lei. E se egli dice di volerlo fare bene sta; dove dicesse 
di non volerlo fare, si gli dì da mia parte, che più dove 
io sia non apparisca e come egli ha «ara la vita si gaardi 
che più nò messo nò ambasciata mi mandi. Et appresso 
questo te n^ andrai a Binacelo Palermini e si gli direi : 
Madonna Francesca dice che ò presta di volere ogni tao 
piacer fare, dove tu a lei facci un gran serf iglò, cioò che 
tu stanotte in su la mezza notte te ne vadi alto avello 
dove fu stamane sotterrato Scannadio, e lai senza dire al- 
cuna parola di cosa che tu oda o senta,* tragghi di quello 
soavemente e rechigliele a casa, quivi perchè ella il vo- 
glia vedrai, e di lei avrai il piacer tuo, e dove questo non 
ti piaccia di fare, che tu mai più non le mandi né messo 
né ambasciata. La fante n^andò ad amenduni et ordinata- 
mente a ciascuno, secondo che imposto le fu, disse. Alla 
quale risposto fu da ognuno, che non che in una sepol- 
tura, ma in inferno andrebber quando le piacesse. La fante 
fé la risposta alla donna. La qaale aspettò di vedere se si 
fosser pazzi che essi il facessero. Venata adunque la notte 
essendo già primo sonno, Alessandro Chiarmontesi spo- 
gliatosi in farsetto usci di casa sua per andare a slare in 
luogo di Scannadio nello avello. Et andando gli venne un 
pensier molto pauroso nelTanimo e cominciò a dir seco: 
Deh che bestia sono io ? dove vo io ? o che so io se 1 
parenti di costei forse avvedutisi che io Tamo, credendo 

latini, due esempj l'ano di Dante e V altro di Boccaccio alla 
frase far motto. Sembra qoindi che non essendo far motto ffpa^ 
lare in generale,» l'Autore scrivendo cosa dire o motto farti 
non abbia voluto indicare ana idea con dae locazioni, sic- 
come crede il Dal Rio, ma abbia voluto indicare due idee. I 
Siciliani mostrano assai espressamente uaa tale distinzione di- 
cendo—Senza né parlare né pi pi tare— Pipitorg da ^jptto malore 
che viene ai polli sulla punta della lingua lat. 'pituita (Crusca 
§ \',) sicché senza parlare iiè pipitare ("che è il m^tto fare) im- 
porta < senza parlare nò fare suono o strepito con la lingaa 
comesi farebbe se fosso affetta da male.» 

'^Di cosa che tu oda o senta; Sentire qui caccorgersi. > Cru- 
sca § V. 




NOVBtliA I. 898 

eul qnel ehe non è, le fanno far questo per necldermi in 
quello avello t il che se avvenisse: io m'avrei il danno nò 
mai cosa del mondo se ne saprebbe che ior nocesse. 
che so 10 se forse alcun mio nioDico quertò m'ha procac- 
ciato, il quale ella forse amando, di questo il vuol servire? 
E poi dicea : Ma pognam che niuna di queste cose sia, e 
che pure ì suoi parenti a casa di lei portar mi debbano, 
io debbo credere che essi il corpo di Scannadlo non vo- 
gliano per doverlosi tenere in braccio , o metterlo in 
braccio a lei ; anzi si dee credere che essi ne vogliano 
far qualche strazio, si come di colui che forse già d'alcuna 
cosargli diservi. Costei dice che di cosa che io senta io 
non faccia motto. se essi mi cacciasser gli occhi* o mi 
traessero i denti o mozzassermi le mani o facessermi al- 
cuno altro cosi fatto giuoco, a che sarei io ? come potrei 
io star cheto? E se io favello, o mi conosceranno e per av- 
ventura mi faranno male, o come che essi non me ne fac- 
ciano io non avrò fatto nulla; che essi non mi lasceranno 
con la donna, e la donna dirà poi che io abbia rotto il suo 
comandamento e non farà mai cosa che mi piaccia. E cosi 
dicendo fu tutto che tornato a casa :' ma pure il grande 
amore il sospinse innanzi con argomenti centrar], e di tanta 
foraa che allo avello il condussero. Il quale egli aperse et 
entratovi dentro e spogliato Scannadio, e sé rivestito, e 
l'avello sopra sé richiusoe nel luogo di Scannadio postosi, 
gi' incominciò a tornare a mente chi costui era stato e le 
cose che già aveva udite dire che di notte erano Inter- 
venate, non che nelle sepolture dei morti ma ancora al- 
trove, tutti i peli gli s'incominciarono ad arricciare addosso, 
e parevagli tratto tratto che Scannadio si dovesse levar 
ritto e quivi scannar lui. Ma da fervente amore ajutato 
questi e gli altri paurosi pensìer vincendo, stando come se 
egli il morto fosse , cominciò ad aspettare che di lui do- 



^ Il Mannelli qui scrive : deficit bic aliquid. 

Bella varietà nel narrare Tambasciata fatta ai due, e sin? 
gelare espressione nelle loro risposte. 

' Fu tuUo che tornato a casa, e Fu quasi <;he tornato a casa» 
In seguito ha e tutto che rattenuto fu.» 



834 GIORNATA NONA 

Tessa intervenire.^ Rinaccio appressandoti la oieiiii Mite 
usci di casa sua per far quello che daib sua donna gli era 
slato mandato a dire. Et andando in molli e varj pensieri 
entrò delle cose possibili ad intervenirgli; si come di poter 
col corpo sopra le spalle di Scannadio venire alle maoi 
della Signoria et e^ser come malioso condennato al fuoco; 
di dovere» se egli si risapesse, venire in odio dei suoi 
parenti : e d^altri simili,^ dai quali tutto che rattenuto fa. 
Ha poi rivolto disse :^ Deh dirò io di no della prima cosa 
che questa gentil donna, la quale io ho cotanto annata et 
amo, m^ba richesto e specialmente dovendone la sua grazia 
acquistare ? non ne dòvess^ io di certo morire, che io non 
me ne metta a fare ciò che promesso Pho:^ Et andato avanti 
giunse alla sepoltura e quella leggiermente aperse , Ales- 
sandro sentendola aprire, ancora che gran {paura avesse 
stette pur cheto. Binuccio entrato dentro , credendosi il 
corpo di Scaunadio prendere, prese Alessandro pei piedi 
e lui fuor ne tirò, et in su le spalle levateselo , yerso la 
casa della gentil donna cominciò ad andare e cosi andando 
e non riguardandolo altrameoti, spesse volte il perco&eva 
ora in un canto et ora in un altro d^ alcune panche ebe 
allato alla via erano. E la notte era si biija e si oscura 
che egli non poteva discernere ove sbandava.' Et essendo 

* Q!uesti e gli altri paurosi pensieri vincendo.,, condnciò ad a- 
spettare ec. 11 dir secondi AlessaDdro,Ie poi li narrare di Ini ebe 
si conduce all'avello e ebe teme» e '1 mirabile afforzamento 
coirnso dello ausiliare dovere, tutto ha V evidenza e la gagliar* 
dia di quegli aurei scrittori del bel tempo. 

2 E d'altri simili. Sottintendi pensieri. 

* Rivolto, € Mutatosi di pensiero, i Crusca § V. 

* Non ne dovessi io di certo morire che io non me ne metta o^ 
fare ciò che promesso l'ho. L'ordine naturale dovrebb'essere — 
Se io pur ne dovessi di certo morire, non resterà che io me 
no metta a far ciò che promesso le ho; ma in quel primo ri- 
solversi all'impresa ed in quel ribollimento delTanimo Rincii' 
ciò precipita il favellare, ne inverte l'ordine e non dice tutto 
ciò che dovrebbe; e quel non nel cominciaraenlo e quelJ*o« 
missione del verbo e quel « ne dovcss'io » sono qui d'una forza 
di una vivacità senza pari Colombo. 

* La notte ei^a sì buja e à oscura. Pleonasmo a vie impri- 
mere l'idea di quelle fìtte tenebre. 



1^ Rinùccio a piò deiruscio della, gentil denna , la quale 
alte finestre eon la sua fante stava per sentire se Rinnc- 
ciò Alessandro recasse» già da sé armata in modo da man- 
dargli amenduDi via»* avvenne che la famiglia della Signo- 
ria , in quella contrada ripostasi e chetamente standosi 
aspettando di dover pigliare uno sbandito , sentendo lo 
scalpiccio che Rinùccio co^ piò faceva, subitamente tratto 
fuori un lume per veder che sì fare e dove andarsi y e 
mossi i pavesi e le lance, gridò : Chi ò là ? La quale Ri- 
Duccio conoscendo, non avendo tempo da troppa lunga di- 
liberazione, lasciatosi cadere Alessandro, quanto le gambe 
oel poteron portare andò via. Alessandro levatosi presta- 
mente, con lutto che i panni del morto avesse in dosso, 
li quali erano molto lunghi, pure andò via altressi. La 
donna per lo lume tratto fuori dalla famiglia, ottimamente 
veduto aveva Rinùccio con Alessandro dietro alle spalle e 
similmente aveva scorto Alessandro esser vestito de^panni 
di Scanoadio. E naravigliossi molto del grande ardire di 
ciaacano. Ila con tutta la maraviglia rìse assai del veder 
gUter gittso Alessandro e del vedergli poscia fuggire. Et 
eeseodo di tale accidente molto lieta e lodando Iddio che 
dallo impacciò di costoro tolta Tavea, se ne tornò dentro 
et andossene in camera , aflbrmandò con la fante , senza 
alcun dubbio, ciascun di costoro amarla molto poscia, quello 
avevan fatto, si come appariva, che ella loro aveva impo- 
sto. Rinùccio dolente e bestemmiandola sua sventura non 
se ne tornò a casa per tutto questo; ma partita di quella 
contrada la famiglia, colà tornò dove Alessandro aveva 
gittate e cominciò brancolone a cercare se egli il ritro- 
vasse, per fornire il suo servigio. Ma non trovandolo, et 
avvisando la famiglia quindi averlo tolto, dolente a casa se 
ne tornò. Alessandro non sappiendo altro che farsi, senza 
aver conosciuto chi portato se Pavesse, dolente di tale scia- 
gura, similmente a casa sua se ubando. La mattina tro- 
vata aperta la sepoltura di Scannadio né dentro vedendo- 

^ Da $é armata. Vivo uso di metafora; come in seguito ò vi- 
vacità molto in quello scontro dalla famiglia della Signoria 
("della custodia della città) sin airnltimo grido calto là»— Atpo- 
atoo. f Postasi in aguato. Si 



^ 



826 GIORNATA NONA 

Tisi, per ciò che nel fondo l^aveva Alessandro Toltato, lotta 
Pistoja ne fu in vaij ragionamenti» estimando gli sciocchi 
lui dai diavoli essere slato portato via. Nondimeno ciascun 
dei due amanti significato alla donna ciò che fatto avea e 
quello che era iolervenulo e con questo scusandosi se 
fornito non avean pienamente il suo comandamento, la 
sua grazia ed il suo amore addimandava. (>a qual mo- 
strando a niun ciò voler credere, con recisa risposta* di 
mai per lor niente voler fare , poi che essi ciò che essa 
addimandato avea non avean fatto, se gli tolse da dosso. 

^ Con recisa risposta. Efficace; e più nelle parole dappresso 
così collocate che 11 risoluto animo di lei in tutto manife- 
stano. 

La novella è tutta piena di vivacità; in taluni punti amroire* 
vele, là dove narra cose assai difficili ad esprimersi; e intanto 
cosi felicemente e così propriamente. La morale ó assai utile 
a raccogliersi, vedendo messa in un certo rischio la vedova 
la quale aveva tnm saviamente più voUe posU gU orecchi ai do*) 
pretendenti, ed in gravissimo rischio i due che si lo avevano 
dato noja ed angoscia. Lo stile per lo più ne 6 agevole con 
sómmo pregio di spontaneità nel narrare. 

LA SECONDA NOVELLA NON É STATA GOMENTATA ED ILLUSTBATA 

NOVELLA TERZA 

ARa<)MEiiTO.— Mo^j^ro Simone ad istanzia di Bruno e. di Bftff^' 
macco e di Nello fa credere a Calandrino ch'egli è pregno: il 
quale per medicine dà ai predetti capponi e denari, e guarisci 
senza partorire. 

Osservazione Storica.— Questa burla fatta da Bruno e Bof- 
falmacco coli' accordo di maestro Simone al goffo Calandrino 
il Manni la crede tanto vera, che giunge a calcolare la data, 
cioè verso l'anno 1320. 

Poi che Elisa ebbe la sua novella finita, essendo da tutte 



NOYSLLA m. S27 

renedule grazie a Dio^ che la gioTane monaca aveva eoa 
lieta ascila tratta dai morsi delle invidiose compagne, la 
Reina a Filostralo comandò che seguitasse. Il qaale senza 

Ei& comandamento aspettare incominciò: Bellissime donne, 
ì scostamato giadice Marchigiano di cui jeri vi novellai,' 
mi trasse di bocca una novella di Calandriiio la quale io 
era per dirvi. E perciò che ciò che di lui si ragiona non 
può altro che multlpllcare la festa, benché di lui e dei saoi 
compagni assai ragionato si sia ancor por quella che jeri 
aveva in animo vi dirò. 

Mostrato é di sopra assai chiaro chi Calandrino fosse, e 
gli altri dei quali in questa novella ragionar debbo; e per 
ciò senza più dirne, dico' che egli avvenne che una zia 
di Calandrin si mori, e iasciogli dugento lire di piccioli 
contanti:* per la qual cosa Calandrino cominciò a dire che 
egli voleva comperare un podere; e con quanti sensali 
aveva in Firenze come se da spendere avesse avuti die- 
eimila fiorin d^oro teneva mercato. Il quale sempre si gua» 
stava quando al prezzo del poder domandato si perveniva. 
Brano e Buffalmacco, che queste cose sapevano gli ave- 
van più volte detto che egli farebbe il meglio a goder - 
glisi con loro insieme» che andar comperando terra come 
se egli avesse avato a far pallottole. Ha non che a Que- 
sto, essi non Taveano mai potato oonducere che egli loro 
una volta desse mangiare. Per che un di dolendosene, et 
essendo a ciò sopravvenuto un lor compagno, che aveva 



1 Essendo da tutte vendute grazie a Dio. Nella novella prece- 
dente è attribuito alla fortuna, quello che qui é attribnito i 
Dio. Il Butl comenlaudo il e. VII. dell' Inferno scrive— I Sava 
dissono che fortuna non d se non temporale disposizione 4elle 
cose provvedute da Dio.— Ma bene cbe dallo scandaloso rac- 
eonto satirico (non novella^ cbe abbiamo tralasciato non abbia 
l'aatore altro raccolto cbe questo rendimento di grazie. 

• Di cui ieri vi novellai (nov. 5. G. VllIJ.^Mi trasse di bocca. 
Espressione notevole. 

^ Senza più dime dico, bime f parlarne in generale. » Dico 
e narro» » é stato osservato sopra. 

^ Dt piccioli. Picciolo moneta che già si usava in Firenze, e 
n'andava quattro il quattrino. 




828 GIORNATA MONA 

nome NeHo.* dipintore, diliberar tntti e tre di dover trovar 
modo da ngnersi il grifo alle spese di Calandrino. E senza 
troppo indugio darvi avendo tra sé ordinato quello che a 
fare avessero, la seguente mattina appostato quando Ca- 
landrino di casa uscisse, non essendo agii guari andato gli 
si fece incontro Nello e disse: Buon di Calandrino. Calao- 
drino gli rispose che Iddio gli desse il buon di e il buono 
anno. Appresso questo, Bruno rattenutosi un poco lo 'o- 
cominciò a guardar nel viso. A cui Calandrino disse: Che 
guati tu?^ E Nello disse a lui: Hai tu sentita sta notte cosa 
ninna?' tu non mi par desso. Calandrino incontanente in- 
cominciò a dubitare e'^disse: Oimè, come? che ti pare egli 
che io abbia? Disse Nello: Deh io noi dico per ciò; ma 
tu mi pari lutto cambiato: iia forse altro; e lasciollo an- 
dare. Calandrino tutto sospettoso non sentendosi per ciò 
cosa del mondo andò avanti. Ma Buffalmacco che guari 
non era lontano, vedendoi partito da Nello gli si fece in- 
contro, e salutatolo il domandò se egli si sentisse niente. 
Calandrino rispose: Io non so, pur testé mi dicera Nello 
che io gli pareva tutto cambialo; potrebbe egli essere che 
io avessi nulla ? Disse Buffalmacco: Si potrestù aver ca- 
velle, non che nulla:* Tu par mezzo morto. A Calandrino 
pareva già aver la febbre. Et ecco Brano sopra venire e 
prima che altro dicesse, disse : Calandrino che viso è 
quello? e' par che tu sia morto. Che ti senti tu ? Calan- 
drino udendo ciascun di costoro cosi dire per certissimo 
ebbe seco medesimo d'esser maialo; e tulio sgomentato 
gli domandò: Che fo? Disse Bruno: A me pare che tu te 
ne tomi a casa e vaditene in su il letto e facciti ben co- 



^ Nello, Abbreviato di Antonello — Da ugnersi il grifo. Modo 
espressivo come che basso ora che narra di persone di tal 
condlzioDe— Si osservi auindi il modo preciso di raccontare. 

^ Lo cominciò a guardar nel mo ... che guati tu. Del guardare 
detto in generale, e del guatare por guardare attentamente è 
stato ragionato di sopra. 

^ Hai tu sentito sta notte cosa muna, o appresso. Proprieti 
per lo più usata interrogandosi; e più quando la cosa si teme 
non si vuole: s'è ancora ragionato di sopra. 

^ Cavelle, < Qualche cosa > voce usata bassamente. 



prìre. E che iu maodi il segnai tuo* ai maestro Simone, 
che ò cosi nostra cosa come tu sai: egli ti 4ir& inconta* 
nente che tu avrai a fare, e noi ne verrem teco/e se bi- 
sognerà far cosa niuna noi la faremo. E con loro aggiun- 
tosi Nello con Calandrino se ne tornarono a casa sua, et 
egli entratosene tutto affaticato nella camera disse alla mo- 
glie : Vieni e coprimi bene che io mi sento un gran male. 
Essendo adunque a giacer posto il suo segnale per una 
fanticella mandò al maestro Simone, il quale allora a bot- 
tega stava in Mercato Vecchio alla insegna del mellone.* 
E Bruno disse ai compagni: Voi vi rimanete qui con lai 
et io voglio andare a sapere che il medico dirà; e se 
bisogno sarà, a menarloci. Calandrino allora disse: Deht ^ 
compagno mio vavvi, e sappimi ridire come il fatto sta, 
che io /ni sento non so che dentro. Bruno andatosene al 
maestro Simone, vi fa prima che la fanticella che il segno 
portava, et ebbe informato maestro Simone del fatto. Per 
che venuta la fanticella et il maestro veduto il segno disse 
alla fanticella: Vattene e di a Calandrino che egli si tenga 
ben caldo, et io verrò a lui incontanente, e dirogli ciò che 
egli ha, e ciò che egli avrà a fare. La fanticella cosi rap- 
portò, nò stette guarì che il maestro e Brun vennero; e 
postogiisi il medico a sedere allato; gli incominciò a toc- 
care il polso, e dopo alquanto essendo ivi presente la mo- 
glie disse: Vedi Calandrino a parlarti come ad amico tu 
non tiai altro male se non che tu se' pregno. Come Ca- 
landrino adi questo dolorosamente cominciò a gridare et 
a dire: Oimò Tessa questo m' hai fatto tu' che non vuo- 

^ n segnai tuo. Segnale qui l'urina; essendo allora uso di vo- 
lere scoprire ogni cosa osservando 1* urina dell* ammalato. Si 
vegga ancor nella Mandragola del Machiavelli. 

> Il quale allora a bottega stava in Mercato Vecchio, e Vedi 
novella 9 della Giorn. Viti — Questo discorso dei (re con Ca- 
landrino che tanta ne ha appreneione è di una naturalezza e di 
una vaghezza maravigliosa. 

' Oimif Tessa questo m' hai fatto tu ecc. Sciocchezza conve- 
niente in persona di Calandrino, come osserva il Salviati-^In 
seguite la descrizione della donna, che tutta di vergogna ar* 
rossa e usci della camera ò bellissima. 



$S2 GIORNATA NOITA 

NOVELLA IV. 

Abgomerta — Cecco di Messer Fortarriao giuocck a Buànamoefuk 
ogni sua cosa et i denari di Cecco ai Messer Anaiulieri, d » 
carniscia correndogli dietro e dicendo che rubato V avea , il fa 
pigliare ai villanij et i panni di lui si veste e monta sópra iH 
pallafreno, e lui venendosene lascia in carniscia, 

0SSRBVAZI05E STORICA.— Il Crescimbeuì ed il Gigli credono 
vero il fatto di questa novella, perché trovarono Icbe fan- 
mente Cecco Angiulieri figliaolo d'un Angioliero, nobile citta* , 
dino Senese, visse nei tempi che addita il Boccaccio. } 

Con grandissimo risa di tulta la brigata erano state a- , 
scoltale le parole da Calandrino, delle della saa moglie; | 
ma tacendosi Pilostralo, Neifile, si come la Reina volle, ^ 
incominciò : Valorose donne, se egli non fosse più mala- 
gevole agli uomipi il mostrare alimi il senno e la virta j 
loro che sia la sciocchezza o ^1 vizio invano si fatiche- 
rebber molti in porre freno alle lor parole: e questo vlia 
assai manifestala la sloltizia di Calandrino» al quale di niona 
necessità era, a voler gaerire del male che la sna sem- 
pliciià gli faceva a credere, che egli avesse i segrali di- 
letti delia sua donna in pubblico, a dimostrare. La qoal f 
cosa, una a sé contraria nella mente me n^ha recala cioè, 
come la malizia d'uno il senno soperchiasse d^uo altro, 
con grave danno e scorno dèi soperchiato, il che mi piace 
di raccontarvi. 

Erano non sono molti anni passati in Siena due, gii ; 
per età compiuti uomini, ciascuno chiamato Cecco, ma raoo { 
di messer Angiulieri e T altro di messer Fortarrigo. Li t 
quali quantunque in molle altre cose male insieme dieo- ^ 
slumi si convenissero, in uno, cioè che amenduni li lorpa- ^ 
dri odiavano, tanlo si convenivano che amici n^ erano di- 
venuti e spesso n'usavano insieme. Ha parendo alFAi^iiir 
lieri, il quale è bello e costumalo uomo era,* mal dimortit 

1 Costumato. Qui e Ben creato o pieno di cortesia. 
delle sentenze è scritto— Costume si è un corlt 
gentilesco portamento. 



^ 




^ IfOmULj^lT. 3SS 

Siena della proxicioM che dal padre donata gli era, 
iteodo Della Karca d^ioeona esser per legato del Papa 
nato aa Cardinale cbe molto suo signore era*, si dispose 
rofersene andare a Ini, credendone la sua condizion mi- 
grare. E fatto qaesto al padre sentire , con lui ordinò 
vere ad nna ora ciò che in sei mesi gli dovesse dare, 
;iò che vestir si potesse e fornir di cavalcatura et an- 
'e orrevole. E cercando d^ alcuno il qual seco menar- 
lesae al sno servigio, venne questa cosa sentita al For- 
rigo. Il qual di presente fu air Angiulieri e cominciò 
ne il meglio seppe a pregarlo che seco il dovesse me- 
re* e che egli voleva essere e fante e famiglio et ogni 
(a e senza alcun Ilario sopra le spese. Al quale V Àn- 
ilieri rispose che menar noi voleva , non perchè egli 
l conoscesse bene ad ogni servigio sufficiente , ma per 
i cbe egli giucava» et oltre a ciò sMnebbriava alcuna 
Ita. A che il Fortarrigo rispose che delPuno e dell'altro 
Bla dubbio si gnarderebbe e con molti saramenti gliele 
ì§mòf tanti prieghi sopragiugnendo che rAngiulierì si 
!■• vinto disse cbe era contento. Et entrati una mattina 
'«aamino ameoduni, a desinar n^andarono a Buoncon- 
iMo. Dove avendo TAngiulier desinato, et essendo il caldo 
9Bde, (atto aceondare un letto nello albergo e spoglia- 
ftl, dai Fortarrigo aiutato s'andò a dormire, è dissegli che 
tte nona sonasse il chiamasse. Il Fortarrigo dormendo 
ikiiginlieri, se n'andò in su la taverna, e quivi alquanto 
endo bevuto, cominciò con alcuni a giucare , li quali 
poca d'ora alcuni denari che egli avea avendogli vinti, 
vilmente quanti panni egli aveva in dosso gli vinsero ; 
de egli disideroso di riscuotersi, cosi in camiscia come 
a, se n'andò là dove dormiva T Angiulieri, e vedendoi 
rmir forte, di borsa gli trasse quanti denari egli aveva, 
al giuoco tornatosi, cosi gli perdo come gli altri. L'An- 



> 



Suo signore e sno protettore. 

Che seco il do')esse mimare. Si noti Teffelto doirafforzamenio 
esse qui dove è Huogo di molta efficacia. 

Con givramenti. Accortamente qui posto il dubbio di Cecco 
reparar l'idea, cbe del danno poi avvenutogli la colpa fu 

e dotte sna deboUzza. 



834 GIORNATA NONA 

gialieri destatosi si levò e vestissi, e domandò del Porta- 
rigo. Il quale non trovandosi, avvisò rAngiulieri lai in al- 
cuno luogo ebbro dormirsi, si come altra volta era asato 
di fare, per che diliberatosi di lasciarlo staro, falla met- 
tere la sella e la valigia ad un suo palafreno , avvisando 
di fornirsi d'altro famigliare a Corsignan<j, volendo per an- 
darsene Toste pagare, non si trovò daudjo;di che il ro- 
more fu grande e tutta la casa delTosio fu in turbazione, 
dicendo TAngiulieri che egli là entro. era stato rubato, e 
minacciando egli di farnegli tutti presi andare a Siena; et 
ecco venire in camiscia il Fortarrigo, il quale per torre i 
panni come fatto aveva i denari veniva. E veggendo rAn- 
giulieri in concio di cavalcar, disse : Che è questo, Angiu- 
lierì ? vogliancene noi andare ancora ? * deh aspettati od 
poco : egli dee venire qui testeso^ uno che ha pegno il mio 
«farsetto per trentotto soldi : son certo che egli cel renderà 
per trenlacinque pagandoi testé. E duranti ancora le pa- 
role sopravvenne uno il quale fece certo V Angiulieri , il 
Fortarrigo essere stato colui che i suoi denar gli aveva 
tolti, col mostrargli la quantità di quegli che egh aveva 
perduti. Per la qual cosa PAngiulier turbatissimo disse al 
Fortarrigo una grandissima villania e se più d^ altrui che 
di Dio temuto non avesse, gliele avrebbe fatta : e minac- 
ciandolo di farlo impiccar per la gola o fargli dar bando 
delle forche di Siena,' montò a cavallo. Il Fortarrigo non 
come se rAngiulieri a lui, ma ad un altro dicesse, diceva: 
Deh Angiulieri in buona ora lasciamo stare ora costette* 
parole che non montan cavelle; intendiamo a questo: noi 
il riavrem por trentacinque soldi ricogliendol testé, che 
indugiandosi pure di qui a domane, non ne vorrà meno 
di trentotto come egli me ne prestò e fammene questo 
piacere, perchè io gli misi a suo senno. Deh I perchè non 

^ Vogliancene noi andare ancora Ancor e In quest'ora» come 
in Dante Inf. G. XXXIII.^Oh dissi lui or se' tu ancor morto 
—V. 120. 

2 Testeso. t Testé » qui, fra poco. 

3 fargli dar bando delle forche di Siena, e farlo esiliare 
con la pena dilla forca in Siena, rompendo l'esilio.» 

* Gostette, Coleste. Cavelle. Idiotismo nel volgo Sanese. 



NOTELIkA IT. 3S6 

ci miglioriam noi questi tre soldi? L^Aogiulieri udendoi 
cosi parlare si disperava, e massimamente veggendosi gua- 
tare a quegli die v^eran dintorno. Li qaali parea che ere* 
dessono, non che il Fortarrigo i denari dello Anginlieri 
avesse giacati, ma che TAngiulierì ancora avesse dei suoi, 
e dicevagll:Che ho io a fare di tuo farsetto che appic- 
cato sia tu per la gola? che non solamente m^ hai rubato 
e giucato il mio, ma sopra ciò hai impedita la mia andata 
et anche ti fai beffe di me. Il Fortarrigo stava pur fermo 
come se a lui non dicesse, e diceva : Deh perché non mi 
vuoi tu migliorar qui tre soldi? non credi tu che lo te li 
possa ancor servire? deh , fallo se ti cai di me: per che 
hai tu questa fretta ? noi giugnerem bene ancora sta sera 
a Torrenieri. Fa, truova la borsa : sappi che io potrei cer- 
car tutta Siena, e non ne troverre^ uno che cosi mi 
stesse ben come questo; et a dire che io il lasciassi a co- 
stui per trentotto soldi t egli vale ancor quaranta o più, si 
che tu piggiorresti in due modi. L^ Angiulier di gravis- 
simo dolor punto veggendosi rubare da costui et ora te- 
nersi a parole, senza più rispondergli, voltata la testa del 
palafreno, prese il cammin verso Torrenieri. Al quale il 
Fortarrigo in una sottil malizia entrato, cosi in camiscia 
cominciò a trottar dietro; et essendo già ben due miglia 
andato pur del farsetto pregando, andandone rAngiulieri 
forte per levarsi quella seccaggine dagli orecchi, venner 
veduti al Fortarrigo lavoratori in un campo vicino alla 
strada dinanzi airAngiulieri, a^ quali il Fortarrigo gridando 
forte incominciò a dire ; pigliatel, pigliatelo; per che essi 
con vanga e chi con marra* nella strada paratisi dinanzi 
air Angiulieri avvisandosi che rubato avesse colui che in 
camiscia dietro gli venia gridando, il ritennero e presono. 
Al quale per dir loro chi egli fosse e come il fatto stesse 
poco giovava. Ha il Fortarrigo giunto là con un mal viso 
disse: Io non so come io non t^uccido, ladro disleale, che 
ti fuggivi col mio; et a^ villani rivolto disse : Vedete, si- 

1 Essi con vanga e chi con marra. Sarebbe stato qui rego- 
lare— Chi con vanga e chi con marra— e tuttavia forse men 
bella in questo luogo, dove a quel parapiglia mal non s* ad* 
dice un po' di disordine. 



886 eiORJTATA HONA 

gnori, come egli m'avefa lasciato oello albergo in arnese, 
avendo prima ogni sua cosa giocata . Ben posso dire che 
per Dice per voi io abbia questo cotanto racqoistato, di 
che io sempre vi sarò tenuto. L^Angiulieri diceva eglial- 
tressi, ma le sue parole non erano ascollate. Il Fortarrigo 
con rajulo dei villani il mise in terra del palafreno e spo- 
glialolo dei suoi panni si rivesti; et a cavai montato la? 
sciato rAogiulieri in camiscia e scalzo a Siena se ne tornò 
per tutto dicendo so il palafreno e' panni aver vinto al- 
TAngiulieri. L'Angiulieri che ricco si credeva andare al 
Cardinal nella Marca, povero et in camiscia si tornòa Buod- 
con vento» nò per vergogna a quei tempi ardi di tornare 
a Siena; ma statigli panni prestali, in sul ronzino che ca- 
valcava Fortarrigo se n^andò ai suoi parenti a Corsignano, 
coi quali si stetle tanto che da capo dal padre fa sovve- 
nuto. E cosi la malizia del Fortarrigo turbò il buono av- 
viso dello Angiulieri, quantunque da lui non fosse a luogo 
et ^i^ tempo lasciata impunita. 

. Con la bnona morale ch'ò additata alla nota qoarla è la va- 
ghezza dèlia forma in modo spesso assai semplice. E pure cade 
in pregio alle precedenti per V argomento; tal che lo stesso 
Autore in principio della novella susseguente fa dira che— f fi* 
njta la dod lunga novella di Neiflle, senza troppo riderne epar' 
lame, passatasene la brigata la reina comandò ect.— Il Mar- 
chese Gargallo, vago lame delie Italiane lettere, spentosi 
nel ÌSÌH, ne tolse cagione di fingere cbe n*avea trovata una 
del Boccaccio da collocarsi in luogo della presente, e per bel- 
l'esercizio scrisse il Palatino d'Ungheria; la quale se poi riconob- 
bero non essere del Certaldese non lo fa certamente perchè vi 
mancava la bontà dell'argomento e la grazia de' concettì^ che 
furono prima dote dello scrivere di questo valente letterato 
Siciliano (Lodi degli illustri Siciliani del sec. ^IX voi. t). 



887 



NOVELLA V. 



Abgohbkto.— Gtitondrino s'innamora di una giovane alla qìude 
Bruno fa un brieve,^ col quale conCegìi la tocca eUa va con 
Uàt e dalla moglie trovato ha gravissima e noiosa questione, 

OssEBVAzioRE STORICA.— 11 Baldinaccì racconta qnesto fatto 
di Galandrino come realmente segaito, a nomina il luogo pre- 
ciso e le persone dell e qaali fa menzione il Boccaccio in que- 
sto racconto. 



Finita la non lunga novella di Neifile, senza troppo ri- 
derne parlarne passatasene la brigata, la Reina verso la 
Fiammetta rivolta che ella seguitasse le comandò, la quale 
tutta lieta rispuose che volentieri e cominciò ; Gentilissi- 
me donne, si come io credo che voi sappiate, ninna còsa 
è di cui tanto si parli che sempre più non piaccia, dove 
il tempo et il luogo che quella cotal cosa richiede, si sappi 
per colui che parlar ne vuole debitamente eleggere. E 
per ciò se io riguardo quello per che noi siam qui, che 
per aver festa e buon tempo e non per altro ci siamo, 
slimo che ogni cosa che festa e piacer possa porgere qui 
abbia e luogo e tempo debito; e benché mille volte ragio- 
nato ne fosse , altro che dilettar non debbia altrettanto 
parlandone. Per la qual cosa posto che assai volte dei fatti 
di Calandrino detto si sia tra noi, riguardando si come 
poco avanti disse Filostrato , che essi son tutti piacevoli, 
ardirò oltre alle dette di dirvene una novella la quale se 
io dalla verità del fatto mi fossi scostare voluta o volessi, 
avrei ben saputo e saprei sotto altri nomi comporla e rac- 
contarla. Ha per ciò che il partirsi dalla verità delle cose 
state nel novellare é gran diminuire di dileilo negli in- 

^ Breve. Piccolo involto, entrovi reliquie o orazioni, e por- 
tasi al collo per devozione. Crusca, Qui oorsetta; entrovi carta 
altro MartmélU; che allora credevasi dal volgo potesse o()e* 
rare per fona d'incanto. 



888 GIORNATA NONA 

tendenti, in propria forma dalla ragion di sopra detta aiu- 
tata la vi dirò.* 

Niccolò Cornacchini fa nostro cittadino e ricco nomo; 
e tra Paltre sue possessioni una bella n'ebbe in Camerata^ 
sopra la quale fece fare uno orrevole e bello casamento; 
e con Brano e con Buffalmacco che tutto gliele dipignes- 
sere si convenne : li quali per ciò che il lavorio era molto, 
seco aggiunsero e NeUo e Calandrino e cominciarono a 
lavorare. Dove, benché' alcuna camera fornita di ietto e 
delPaltre cose opportune fosse et una fante vecchia dimo- 
rasse si come guardiana del luogo per ciò che altra (ami- 
glia non v' era, era usato un figliuolo del detto Niccolò che 
avea nome Filippo, si come giovane e senza moglie, di 
menar talvolta alcuna femina a suo diletto e tenervela aa 
di due e poscia mandarla via, Ora tra Taltre volte av- 
venne che egli ve ne menò una che avea nome la Nicco- 
losa, la quale un tristo che era chiamato il Mangione a 
sua posta tenendola in una casa a Camaldoli prestava a 
vettura.* Aveva costei bella persona et era ben vestita e 
secondo sua pari assai costumata' e ben parlante. Ei essendo 
ella un di di meriggio della camera uscita in un goarnello* 
bianco, e coi capelli ravvolti al capo, et ad un pozzo che 



1 H partirsi dalle vmta delle cose state nel novellare è jfra» I 
diminuire di diletto negli intendenti. Gran precetto e da tenersi 
sempre in oculata osservanza! Il Mannelli sin d* allora qai 
scrisse— Nota aliquod generale documentum— Si osserva dello 
stento nei periodi di questo primo capo; mentre nella seguenU 
narrazione ò la più maravigllosa semplicità. 

^ Camerata e Campus martis, • sopra Flreoze; se n'ò detto 
nella prima novella di Calandrino. 

3 Benché, t Da che, avvegnaché. • 

^ La quale un tristo prestava a vettura. Meglio che altrove 

si dovranno qui scrivere le parole dette dal Boccaccio nella 
sua conclusione, t Ninna cosa disonesta n*è, che con onesto vo- 
cabolo dicendola, si disdica ad alcuno.» 

^ Assai costumata. Si noti nuovamente costumata per ben 
creala, cortese, (y, p. 332j. 

^ Guarnello panno tessuto d'accia ("Uno o canapa filata^ e di 
bambagia; qui e veste di cotal panno. » 



NOVELLA V. 889 

nella corte era del casamento lavandosi le mani e il viso, 
avvenne che Calandrino quivi venne per acqua e dime- 
sticamente la salutò. Ella rispostogli il cominciò a guatare, 
più perdìo Calandrino le pareva un nuovo uomo, che per 
altra vaghezza. Calandrino cominciò a guatar lei e paren- 
dogli bella, cominciò a trovar sue cagioni e non tornava 
ai compagni con Pacqua; ma non conoscendola ninna cosa 
ardiva di dirle. Ella che avveduta s,era del guatar di costui 
per uccellarlo alcuna volta guatava lui * alcun sospiretto 
gillando : per la qual cosa Calandrino subitamente di lei 
s^ imbardò,* nò prima si parti della corte che ella fu da 
Filippo nella camera richiamata. Calandrino tornato a 
lavorare altro che soffiare non faceva: di che Bruno ac- 
cortosi per ciò che molto gli poneva mente alle mani' si 
come quegli che gran diletto prendeva dei fatti suoi, disse: 
Che diavolo hai tu sozio Calandrino ? tu non fai altro che 
soffiare. A cui Calandrino disse : Sozio se io avessi chi mi 
aiutassi, io starei bene. Come? disse Bruno. A cui Calan- 
drino disse : E^ non si vuol dire a persona^ : egli ó una 
giovane quaggiù che è più bella che una Lammia' la quale 
ò si forte innamorata di me che ti parrebbe un gran fatto : 
io me n'avvidi testé quando io andai per Tacqua. Oimò I 
disse Bruno, guarda che ella non sia la moglie di Filippo. 
Disse Calandrino : lo il credo per ciò che egh la chiamò 
et ella se ne andò a lui nella camera ; ma che vuol per 
ciò dir questo? io la fregherrei® a Cristo di cosi falle cose 

^ Alcuna volta guatava lui. Con somma arte ò narrata I* a- 
stnzia della Nlcolosa, e il fare di questo uomo nuovo ("strano^; 
ed efficace è la ripetizione della parola guatare (guardare in- 
tentaroente>). 

^ S'imbardò, e S'innamorò t figura molto siguiflcante. 

^ ìAoltq gli poneva merUe alle mani, f Molto badava a quel 
cbe egli faceva.! Crusca § C. XLII. 

* E* non si vuol dire a persona. Interposto notevole. 

^ Una lammia. t Una strega > dal nome di una Regina dei 
Lestrigoni abilissima nell'arte degli incantesimi Orazio, f Odi 
lib. 1 V. 26. 

« Io la fregherrei. fregare j^er * Islt male, far danno t— Il co- 
strutto la fregherei è eguale al— Gliel' avrebbe fatto — della no- 
vella 4. precedente, ed é proprio del dir familiare. 



S40 GIORNATA NONA 

non che a Filippo, lo ti to' dire il vero sozio, ella mi piace, 
tanto che io noi ti potrei dire. Disse allora Bruno : Sosio 
io ti spierò chi ella 4; e se ella è la moglie di Filippo io 
acconcierò r fatti tuoi in dae parole , per ciò che ella é 
molto mia domestica. Ha come farem noi che Boffalmacco 
noi sappia? io non le posso mai farellare cb^ei non sia 
meco. Disse Calandrino: Di BnfTalmacco non mi coro io, 
ma gaardiamci di Nello, che egli è parente della Tessa e 
gnasterebbeci ogni cosa. Disse Bruno ; Beo di*. Or sapeva 
Brano chi costei era si come colui che veduta TaveaTeoire 
el anche Filippo gliele aveva detto. Per che essendosi 
Calandrino un poco dal lavorio partito, et andato per ve- 
derla, Bruno disse ogni cosa a Nello el a Buffalmacco, et 
insieme tacitamente ordinarono quello che fare gli doves- 
sero di questo suo innamoramento. E come egli ritornato 
fu, disse Bruno pianamente: Yedeslila ? Rispose Calan- 
drino :Oimòt si, ella m'ha morto. Disse Brano: io voglio 
andare a vedere se ella è quella che io credo; e se cosi 
sarà, lascia poscia far me. Sceso adunque Bruno giaso, e 
trovato Filippo e costei, ordinatamente disse loro chi en 
Calandrino, e quello che egli aveva lor detto e con loro 
ordinò quello che ciascun di loro dovesse fare e dire per 
avere festa e piacere dello innamoramento di Calandrino. 
El a Calandrino tornatosene. disse: bene è dessa. E perciò 
si vuol questa cosa molto saviamente fare; perciò che se 
Filippo se ne avvedesse tutta Tacqua d'Arno non ci lave^ 
rebbe:* Ma che vuoi tu che iole dica, da tua parte se egli 
avvieo che io le favelli? Rispose Calandrino: gnaffe, tu le 
dirai imprima in prima^ che io le voglio mille moggia di quel 
buon bene da impregnare e poscia che io|son suo servigialee 
se ella vuol nulla: ha' mi bene inteso? Disse Brano: si 
lascia far me. Venuta Pora della cena e costoro avendo 
lasciala opera, e giù nella corte discesi essendovi Filippo 
e, Niccolosa, alquanto in servigio di Calandrino ivi si po- 
sero a stare. Dove Calandrino incominciò a guardare la 

^ Tìitta Vacqua (TAmo non ci laverebbe. Iperbole notata dal 
Manni con esempi di Albertano e di Arrigo dA Settimello. 

^ Imprima imprima. Avanti a tatti. In quest'ambasciata di 
Calandrino nota il Salviati e parole da sciocco com'egli è. 



MOVBLLft V. S4i 

Niceolosa et a fare i più movi atti (M inonda^ tati e tanlt 
cbe se ne sarebbe avveduto un eieoo. Ella d* altra parte 
ogni cosa faceva per la quale credesse bene accenderlo, e 
secondo la informazione avuta da Bruno, il miglio^ tempo 
del mondo* prendendo dei modi di Catandrino. Filippo con 
Buffalmacco e con gli altri laceva vista di ragionare e di 
non avvedersi di questo (atto. Ha pur dopo alquanto eoa 
grandissima noja di Calandrino si partirono^ E venendo* 
sene verso Firenze, disse Bruno a Calandrino; ben ti dice 
che tu la fai struggere come ghiaccio at sòie: per lo còrpo 
di Dio, se tu ci rechi la ribeba* tua e cantifnn poco eoo 
essa dì quelle tue canzoni innamorate, tu la farai gittare 
a terra delle finestre per venire a te.^ Disse Calandrino : 
parti, sozio ? parti che io la rechi ? Si, rispose Brandi A 
cui Calandrino disse: tu non mi credevi oggi quando io 
il ti diceva. Ber certo, sozio, re mi avveggio cbe io so 
meglio che altro uomo far cloche io voglio. Chi avrebbe 
saputo altri che io, far cosi tosto innamorare una cosi fatta 
donna com^ò costei? a buona otta Pavrebber saputo fare 
questi giovani di tromba marina,^ che tutto ^1 di vanno in 
giù et su et in mille anni non saprebbero accozzare tre 
maa di- noccioli.' Ora io vorrò che tu mi vegghi nn poco 
con la ribeba; vedrai bel giuoco; intendi sanamente chtf io 
non son vecchio come ti pajo, ella se n^ ò bene accorta 
ella, ma altramenti ne la farò io accorgere se io le pongo 
la branca addosso: per lo verace còrpo di Cristo che io 
le farò giuoco, che ella mi verrù dietimo (come va la pazza 
ai figliuolo. 0, disse Bruno, tu te la griferai.^ E^ mi par pur 

^ /{ miglior tempo del m^ndo» e II più. bel giuoco.» 

« Ribeba. Coraunomenle rWeca lai. cilhara— Canzoni inìiam^o* 

rate, e Canzoni amorose v. s. 
> Tei la farai gittare a terra delle (dalle) finestre. Curiosa e* 

spressione usata con quello sciocco. 

* Questi giovani di tromba marina. « Questi giovani cbe di* 
cono tatto. 

* Tre man di noccioli, f Mano » qui, raccolto di quattro in- 
sieme, dice la Crusca. I Siciliani l'osano per un raccolto di 
quantità che può entrare in una mano. 

^ Tu te la griferai. e Tu le porrai il grifo addosso^ còme di* 
chiara la Crusca. ff 



S42 GIORNATA NONA 

Ttderii morderle cod cotesti taci denti fatti a biicl^eri* 
qqella sua bocca. vermigUiiEza, e quelle sue gote che pajon 
due rosele poscia manicarlali tutla quaota. Caiaòdrioo a- 
dendo queste parole gli pareva essere ai fatti et andata 
cantando e saltando tanto lieto che non capeva nel cuojo.* 
Ma r altro di, recala la ribeba, con gran diletto di tutta 
la brigata cantò più canzoni con essa. Et in brieve, in 
tanta sosta entrò dello spesso veder costei che egli non 
lavorava punto,, mii mille volte il di ora alla finestra or 
alla porta, et ora nella corte correa per veder costei.' La 
quale astutamente secondo T ammaestramento di Brano 
adoperando, mollo bene ne gli dava cagione. Bruno d^altra 
parte gli rispondeva alle sue ambasciate, e da parte di 
lei ne gii faceva talvollQ; quando ella non v^ era, che era 
il più del tempo, gli faceva ivenire lellere da lei, nelle 
quali esso gli dava grande speranza dei desideri suoi, 
mostrando che ella fosse a casa di suoi parenti, là dove 
egli allora non la poteva vedere. Et in questa guisa Bruno 
e Buffalmacco che tenevano mano al fatto, traevano dei 
fatti di Calandrino il maggior piacer del mondo, facendosi 
talvolta dare si come domandato dalla, sua donna, quando 
. an pettine d^avorio e quando una borsa e quando un col* 
telline e colali ciance: allo ^nconlro recandogli colali anel- 
letti contraffatti di uiun valore, dei quali Calandrino fa- 
ceva maravigliosa festa. Et oltre a questo n^avean da lai 
di buone merende et altri onorelli,* acciò che sollieili 
fossero ai fatti suoi. Ora avendoi tenuto costoro ben due 
mesi in questa forma senza più aver fatto, vedendo Ca- 
landrino che il lavorio sì veniva finendo, et avvisando che 
se egji non recasse ad effetto il suo amore prima che fl- 
nito fosse il lavorio, mai più fatto non gli potesse venire, 

1 Fatti a bischeri. Fatti come I legnetti congegnati nel ma- 
nico del liuto, altro simile per attaccare le corde — Ai pia- 
cevoli motteggi di Brano si alterna la matta allegria di Galao- 
drino con molta evidenza e vivacità. 

* Costrutto altrove osservato, di modo vivace da notarsi. 

3 In tanta sosta entrò. Sosta • Fregola, appetito intenso. 
Crusca. • 

^ Omretti i Piccioli inviti.» Crusca 



NOVELLA V. S4S 

cominciò molto a stringerò et a sollecitare Brano; Per la 
qoal cosa essendovi la giovane venata, avendo Bruno 
prima con Filippo e con lei ordinato qaello che fosse da 
fare, disse a Calandrino: vedi, sozio, qaesla dofìna m^iia 
ben mille volle promesso di dover far ciò che tu vorrai, 
e poscia non ne fa nulla, e parmi che ella ti meni per lo 
naso. E perciò poscia che ella noi fa come olla promette, 
noi gliele farem fare o voglia ella o no, se tu vorrai. Ri- 
spose Calandrino: deh si,* per Pamor di Dio, facciasi (osto. 
Disse Brano: daratti egli il cuore di toccarla con un brieve 
che io ti darò? Disse Calandrino: si bene. Adunque, -disse 
Bruno, fa che tu mi rechi un poco di carta non nata^ et 
un vispistrello vivo e tre granella dMncenso et una can- 
dela benedetta, e lascia far me. Calandrino stette tatta la 
sera vegnente con suoi artiflcj per pigliare un vipi- 
strello, et alla fine presolo coll'altre cose il portò a Bru* 
no. Il quale tiratosi in una camera, scrisse in su quella 
carta cene sue frasche con alqiiante cateratte^ e porto- 
gliele e disse: Calandrino, sappi che te tu la toccherai con 
questa scritta ella ti verrà incontanente dietro e farà 
qaello che tu vorrai. E peVò se Filippo va oggi in niun 
luogo ^ accostateti, io qualche modo e toccala, e vattene 
nella casa della paglia ch^ò qui dallato che è il miglior 
luogo che ci sia, perciò che non vi bazzica mai persona: tu 
vedrai che ella vi verrà: quando ella v' ò tu sai ben ciò 
cb^tu t'hai a fare. Calandrino fu il più lieto uomo del 
mondo; e presa la scritta disse: sozìo, lascia far. me. Nello 
da cui Calandrino si guardava avea di questa^ cosa quel 
dilelto che gli altri, e con loro insieme teneva mano a . 
beffarlo, e perciò si come Bruno gli avea ordinato, se ne 
andò a Firenze alla moglie di Calandrino, e dis&éte: Tessa, 
tu sai quante busse Calandrino ti dio senza ragione il di 
che egli ci tornò colle pietre di Jllugnone.*' e perciò io in- 

^ Deh sì, per ra;7ior di Dio. Graziosa espressione d'impazienza. 
^ Di caria non nata e Di carta di pelle di agnello non nato.t 
> Cateratte. cCaratteri magici, scritti sul òt'^ve (involto di cose 
divote superstiziose^. 

^ Ia niun luogo. Qviì. • In qualche luogo, > come sopriu 
* Il d4 che egU vi tomo con le pietre di Hugnore,,Qi9Xn. Vili* 
aov* 3*Qai bratto scherzo anzi tristo. 



S44 OIOBNATA NONA 

tendo che la te ne vendichi; e, se tu noi fai, non mVer 
mai né per parente nò per amico. Égli s^ò innamoralo 
d^nna donna colassù, et ella è tanto trista che ella sì va 
rinchindendo assai spesso con essoloi; e poco fa si dieder 
la posta d'essere insieme via via;* e perciò io voglio che 
ta vi vengbi e veggilo e castighi bene. Come la donna adi 
questo non le parve giuoco, ma levatasi in piò cominciò 
a dire: cimò, ladro piuvico,^ fa^ mi tu questo? alla croce 
di Dio ella non andrà cosi, che io non te ne paghi; e 
preso suo mantello et una feminetta in compagnia, vie più 
che di passo insieme con Nello lassù ubando. La qual come 
Bruno vide venire di lontano disse a Filippo: ecco Tamico 
nostro. Per la qual cosa Filippo andato colà dove Calan- 
drino egli altri lavoravano, disse; maestri a me conviene 
andare testò a Firenze, lavorate di forza. E partitosi si 
andò a. nascondere in parte che egli poteira senza esser 
veduto veder ciò che facesse Calandrino. Calandrino» coma 
credette che Filippo alquanto dilungato fosse, cosi se 00 
scese nella corte, dove egli trovò sola la Niccolosa: et eo« 
Irato con lei In novelle, et ella che sapeva ben ciò che.a 
fare aveva accostataglisi, un poco di più dimestichezza che 
osala non era gli fece, d'onde Calandrino la toccò con la 
scritta, e, come tocca Pebbe senza dir nulla volse i passi 
verso la casa della paglia dove la Niccolosa gli andò dietro; 
e come dentro fa, chiuso Puscio, abbracciò Calandrino et 
in su la paglia che era ivi in terra, il gittò e saligli ad;; 
dosso a cavalcione; e tenendogli le mani in su gli omeri 
senza lasciarloai appressare al viso, quasi come nn sua 
gran disidero il guardava dicendo; Calandrino mio dolce, 
cuor del corpo mio, anima mia, ben mio, riposo mio, 
quanto tempo ho io desiderato d'averli e di poterti tenera 
a mio senno: Tu m'hai con la piacevolezza tua tratto il 
filo della camiscia,' tu m'hai aggratigliato il cuore colla tna 
ribeba: può egli esser vero che io ti tenga? Calandrino 

' Via via, e Sobito subito » come in Dante— Per un serpente 
che verrà via via— Pnrg. v. 111. 39. 

^ Ladino piuvico. Ladro pubblico*, Idiotismo. 

^ Tratto il filo della camicia f Fatto piegare intierameole al 
tuo volere— Aggratigliato. < Incatenatot Grasca. 



mfWLLK V. 345 

9ftieM potoAdosi nmdvore dieeta: deh, aaima aiia dolce, 
Ia8ciaiiiiti basoiare. La Niccolosa diceva: o la Hai la gran 
fretta, lascìamiti jprixna vedere a mio boddo^ iasciami sa* 
thr gli occhi di qoesto tuo ym dolce. Bruno e Buffal- 
macco n^rano andati da Filippo e tatti e ire vedevano et 
udivano questo fatto. Et essendo già Calandrino per voler 
pur la Niccolosa basciarè, et ecco giugner Nello otfn Monna 
Tessa. Il quale come giunse disse, io fo boto a Did cb'ei 
Bono insieme. Et alPuscio della casa perventli, ta donna 
die arrabbiava datovi delie mani il mandò «Itre^ et; en* 
trata dentro vide la Niccolosa addosso a Calandrino. La 
quale come la donna vide, subitamente levatasi, fuggi via 
et andossene là dove- era Filippo. Monna Tessa porse con 
le unghie nel viso a Calandrino» che ancora levato non 
era e tutto gliele graffiò : e presolo per li cappelli et io 
qua et in là tirandolo cominciò a dire: sozzo can vitupe- 
rato, dunque mi k\ tu questo"? vecchio impazzato, che ma- 
ledetto sia il ben che io ti ho voluto. Dunque non ti par 
avere tanto a fare a casa tua che ti Vai innamorando per 
Paltrui? Ecco bello innamorato! Or non ti conosci tu tri- 
sto? non ti conosci \m dotente? etie^ «temendoti tutto non 
uscirebbe tanto sugo che bastasse ad una saUa. Alla fé di 
Dio egli non era ora la Tessa quella che t^impregnav^; che 
Dio la faccia trista, chiunque ella ò, ch^ella dee beh sicu- 
ramente esser cattiva cosa, ad aver vaghezza di cosi bella 
gioja come tu seV Calandrino vedendo venir la moglie non 
riinase nò morto nò vivo,* nò ebbcr ardire di far contro di 
lei difesa alcuna; ma pur cosi graffiato e lutto petalo e 
rabbuffato ricoUo il cappuccio suo e levatosi, cominciò u- 
milniente a pregar la moglie che non iridasse sa ella non 
voleva che egli fosse taglialo tutto a pezzfi perciò cbecò« 
lei che con lui era, era moglie del signor della casa. La 
denna disse: sìa che Iddio le dea iì maf 'anno. Bruno e 
Buffalmacco che con Filippo e con la Niccolosa a^vevan di 



i Qui il fare è il dire della Tessa, con ancor maggiore vi- 
vacità, ed accenna alla novella terza di questa Giornata. 

> Non rimase' né morto né ì)ivo. Dante ba-^^c lo non- morii e 
uan rimasi vivo. \nf. e. XXXIV v. M. . i 



846 GIORNATA NONA 

questa còfta riso a lor senno, qaasi al romor fonando, colà 
trassero e dopo molte novelle rappacificata la donna, die* 
ron per consiglio a Calandrino che a Firenze se ne an* 
dasse e più non vi tornasse; acciò che Filippo se niente 
di questa cosa sentisse non gli facesse male. Cosi adunque 
Calandrino tristo e cattivo tutto pelato e lutto graflSato a 
Firenze tornatosene, più colassù non avendo ardir d^an* 
dare, il di e la notte molestalo et afiOilto dai rimbrotti della 
moglie, al suo fervente amor pose fine, avendo mollo dato 
da ridere ai suoi compagni et alia Niccolosa et a Fi- 
lippo. 

In questa uovolia ò messa in deriso la superstizione di qoei 
tempi noi qaali si teneva dietro agrincant! e si prestava fede 
ai inaieUzj. 

É pi:icovolo per la nainralezza e per la grazia. Nei dialoghi 
pensa il Dottar! che l* Autore ebbe superato Luciano. Certo il 
misero Calandrino ebbe egli più volte a far luogo alla più 
animala e 4llettevole narrazione. 

NOVELLA SESTA 

• 

ABaoHBNTO — Due giovani albergano con uno, dei quali Vuno si 
va a giacere con la figliuola, e la moglie di lui disavvedutamente 
gi giace con l'altro. Quegli che era con la figliuola si corica col 
padre di lei e dicegli ogni cosa credendon[dire al compagno. 
Fanno remore in.^eme-, la donna ravvedutasi entra nel tetto 
della figliuola, e quindi con certe parole ogni cosa pacifica, 

OssBRVAzioRi Storica— Di questa novella non riuscì alla di- 
ligenza del Manni di rinvergare alcun documento Istorice, e 
per conto della data e per conto delle persone nominate; e 
credo che non sia agevol cosa il farlo. Perché, mostrandosi il 
racconto presente a molti segni creato dall'ingegnosa fantasia 
deirAutore, se ne può inferire che anche i nomi delle persone 
non abbiano per questa parie alcun vero fondamento. 

Calandrino che altre volle la brigala aveva falla ridere 
similmente questa volta la fece: de^ fatti del quale poscia 
che le donne si tacquero, la Reina impose a Fanfllo che 



N0V1ELLA VI. 841 

dieeMe. lì qnal disse: Laadevoli Donne, il nome^ della Nto- 
cotosa amala da Calandrino m'ha nella memoria (oiHiata 
una novella di: an?alira Niccolosa,* 4a qaale di raccontarvi 
mi piace perciò che in essa vedrete un subito avvedi- 
meaio* di una buona donna avere un grande scandalo 
tolto via. 

Nel pian di Mugnone fu non ha guari nn buono nomo 
il quale a^ viandanti dava peMor denari mangiaree bere; 
e come che povera persona fosse et avess» piccola casa, 
alcuna volta per un bisogno grondo, non ogni persona, 
ma alcun conoscente albergava. Ora aveva costui una sna 
moglie assai bella femina della quale aveva due flgliuoli^ e 
Tono era una giovinetta bella e leggiadra d'età di quin- 
dici di sedici anni che ancora marito non aveva. L'altro 
era un fanciul Piccolino che ancora non aveva un anno II 
quale la madre stessa allattava. Alla giovane aveva posto 
gli occhi addosso un giovanetto leggiadro e piacevole e 
gentile uomo della nostra città, il quale molto usava per 
la contrada e focosamente l'amava. Bt ella che diessor da 
un cosi fatto giovane amata forte si gloriava, mentre di 
ritenerlo con piacevoli sérmbianti nel ano amor ai sformava, 
di lui similmente s'innamorò. B piA volte per grado di 
ciascuna delle parti, avrebbe. tale amore avuto effetto, se 
Pinuncio, che cosi aveva* notne il giovane^, nòn^ avesse 
schifato il biasimo della giovane e H suo.* Ma pur di -giorno 
in giorno moltiplicando l'ardore vBnne desidero a Pinne- 
ciò di doversi pur con costei «ritrovare e caddegli nel pen- 

1 Di un* altra Niccolosa, Arto sempre vària di pasijar dall'una 
novella all' altra; qui prendendo occasione dal nome d^lla 
donna. 

a Un sulnto avvedimento eguale a quello della iiovelht seconda 
Giorn. 111. 

> Dine figliuoli. Considerando figliuoli in generala da riferire 
a maschia a femina. 

4 Et Mi che di esser da un cosi fatlQ giovane amatOj^forie^ si 
gloriava,.,, similmente sUnnamorò, Vero; è da guardarsene per 
non inciampare parimenti. Il Manuuili lo nota. L'Autore altro 
esempio ne portò nella Francesca dei Lazzari fnov. U—Lo schi- 
far del giovane accenna come i' Antere alla buona morale in 
simili casi fa luogo. 



848 OIORUAtA MONA 

ii^TQ di trovar modo di dovere col padre abergara, av- 
visando si come colai che la disposision della casa della 
!;iovaDe sapeva, che se questo facesse gli potrebbe venir 
atto d^ esser con lei senza avvedersene persona; e come 
neiraaimo gli venne coti senza indagio mandò ad effetto. 
Esso insieme con un suo fidato compagno cbiamato A* 
drianoi U quale questo amor sapeva tolti una sera al tardi 
due ronZiiiii a vettura e postivi su due valigie forse piene 
di paglia, di Firenze uscirono e presa una lor volta sopra 
il pian di Mugnone cavalcando pervennero essendo già 
notte; e di quindi come se di Romagna tornassero, data 
la volta verso la casa se ne vennero, et alla casa del buono 
uom picchiarono. 11 quale si come colui che molto era di- 
mestico di ciascuno aperse la porla prestamente. Al quale 
Pinuccio disse: vedi, a te conviene stanotte albergarci, 
noi ci credemmo dover potere entrare in Firenze, e non 
ci siamo si saputi studiare che noi non slam qui pura a 
cosi (atta ora come tu vedi giunti. A cui Poste rispose: 
Pinuccio, tu sai bene come io sono agiato di poter cosi 
fatti uomini -come voi siete albergare. Ma pur poicbò que- 
sta ora v' ba qui sopragginnti, nò tempo ci ,è da potere 
andare altrove, io vi albergherò volentieri come lo potrò. 
Ismontati adunque i due giovani e nello albergheltp en- 
trati primieramente i loro ronzini adagiarono, et appresso 
avendo ben seco portato da cena insieme con T oste 
cenarono. Ora non avea Poste che una cameretta* assai 
piccola, nella qualo eran tre letlicelli messi come il me- 
glio Toste avea saputo: nò v^era per tutto ciò tanto di 
spazio rimase, essendone due dalP una delle facce della 
camera e il terzo di rincontro a quegli dalTallra, che altro 
che strettamente andar vi si potesse. Di questi tre letti 
fece r oste il men cattivo acconciar per li due compagni, 
e fecegli coricare. Poi dopo alquanto non dormendo alcun 
di loro come che di dormir mostrassero, fece Toste nelTun 
dei due che rimasi erano coricar la figliuola, e nelT altro 
s'entrò egli e la donna sua. La quale allato del letto, dove 

^ Ora non aveva Voste. Ora qui conclusivo; e non riempi tivoi 
ovvero per mettere in attenzione (Vedi nov. 1. G. lX-)Si noti 
la proprietà nei descrivere Ja camera. 



mmsuk fi. 849 

dormita pose la culla nella quale il ano piccolo figlhio- 
leUo teneva. El esseodo le cose in quella gaha disposce, 
e Pioucco avendo ogni cosa vedala, dopo alquanto spazio 
parendogli -che og«i uomo addormeoiaio fosse, pìanaroente 
levatosi se n^andò al leUioello dove la giovane amata da 
lui si giaceva e miselesì a giacere alialo, dalia quale, an- 
cora che paurosamente il facesse, fu lietamente raccolto, 
e con esso lei di qoel piacere etie pia desideravano pren* 
dendo si stette. E statìdosi cosi Piaucsto con la giovane, 
avvenne che una galla fece eerte cose cadeire lequali la 
donna dostatasi senti: per che temendo non fosse altro 
cosi al bujo levatasi come era, se n^andò là dove sentito 
avea il remore/ Adriano che a ciò non avea Tanimo per 
avventura per alcuna opportunit& naturai si levò; alla 
quale espedire andando, trovò la culla postavi dalla donna, 
e non potendo senta levarla oltre passare, presala la levò 
dei luogo ove era e posola allato al letto dove esso dor- 
miva; e fornito quello per che levato sì era e tornando- 
sene senza della culla curarsi nel letto se n* entrò. La 
dooM avendo (Cerco, e irevaio che anello che eaduto «era 
non era tal cosa^ non stcnrò d^altninentl- accender lume 
per vederlo, ma garrito alla gatta nella caniérettaf sé ne 
tornò; et a tentone dirittamente al* letto dove il marito 
dormiva se orando: ma non trovandosi te colla disse seco 
slessa: oimè, cattiva me, vedi quel che te faceva! in fò 
di Dio che io. me ne andava dirittamenteinei letlo degli 
osti miei.s* B fattasi un poee più avanti e trovata la cnlta, 
in quello lettp al quale ella era afiato insieme con A* 
driano si coricò, credendosi col marito coricare. Adriano 
che ancora addormentato non era sentendo qheslo la ri* 
covette bene e lietamente, 'e senza fare altramenti oiotto 
da una volta in su caricò V orza con gran piacer della 
donna. E cosi stando temendo Pinuccio non il soQOo con 
la sua giovane il soprapprendesse, avendone quel piacer 
preso che egli desiderava, per tornar nel suo letto a dor- 
mire le si levò dallato, e là Tenendone trovata la culla 

1 Non era tal cosa. Soli, che valesse corno olla ne temeva. 
^Qui con la falicità la precisione. 
* DegU osU mei QHe qui albergato» 



860 NOVELLA MONA 

credeUe quello essere qael delPoste: per che faUosi an 
poco più avanti insieme con Toste si coricò It qnato per 
la venula di Pinuccio si destò. Pinuccio credendosi essere 
allato ad Adriano disse : ben li dico che mai si dolce cosa 
non fu come é la Niccolosa. Al corpo di Dio io ho avuto 
il maggior diletto che mai uomo avesse con (emina; e di- 
coli che io sono andato da sei volle in su in villa poscia 
che io mi partl^ quinci« L^ oste udendo queste novelle e 
non piacendogli troppo, prima disse seco stesso: che diavoi 
fa costui qui? Poi più turbalo che consiglialo disse: Pi- 
nuccio la tua é stata una gran villania e non so perché la 
mi fabbi a far questo; ma per lo corpo di Dio io te ne 
pagherò. Pinuccio che non era il più savio giovane del 
mondo avveggendosi del suo errore non ricorse ad emen- 
dare come meglio avesse potuto, ma disse, di che mi pa- 
gherai? che mi potreslù fare tu? La donna deir oste che 
col marito si credeva essere disse ad Adriano: oimòt odi 
gli osti nostri che hanno non so che parole insieme. A- 
driano ridendo disse: iasciagh fare che Iddio gli metta in 
mal anno; essi bevver troppo jersera. La donna (Mrendole 
averft udito il marito garrire, et udendo Adriano, ioconta- 
nente conobbe là dove stata era e con coi, per che come 
savia senza alcuna parola dire snbitàmenle si levò e presa 
la culla del suo flglioietto, come che punto lume nella ca- 
mera non si vedesse, per avviso' la portò allato al lelio 
dove dormiva la flgliuola e con lei si coricò; e quasi de- 
sta fosse per lo remore del marito il chiamò e domao- 
dollo che parole egli avesse con Pinuccio. 11 marito ri- 
spose: non odi tu ciò ch'ei dice che ha fatto stanotte alla 
Niccolosa? La donna disse: egli mente bene per la gola, 
che con la Niccolosa non ò egli giaciuto, che io mi ci co- 
ricai io in quel punto che io non ho mai poscia potuto 
dormire; e tu sei una bestia che gli credi. Voi bevete 
tuDio la sera che poscia sognate la notte et andate in qua 
et in là senza sentirvi e parvi far meraviglie. Egli è gran 
peccalo che voi non vi iìaccnle li collo : ma che fa egli 
costi Pinuccio? perché non si sia egli nel lello suo?* D'ai* 

* F^r avviso, e A memoria.» 

* Perché non $i sta egli nel letto suo f EiBcace avvedimeoto 



NOTBLLA TI. 8S1 

tra parte Adriano veggendo che la donna saviamente la 
saa vergogna e qaella della figli upla ricopriva, disse: Pi- 
nuccio, iu le P ho detto cento volte che ta non vada at- 
torno; che questo tuo vizio del levarti in sogno e dire le 
favole che tu sogni per vere, ti daranno una volta ta mala 
ventura; torna qua che Dio ti dea la mala notte. L^ oste 
udendo quello che la donna diceva e quello ckie diceva 
Adriano, cominciò a creder troppo bene che Pinuccio so- 
gnasse: per che presolo per la apalja lo incominciò a di- 
menare et a chiamar dicendo: Pinuccio destati, torna al 
letto tuo. Pinuccio avendo raccolto ciò che detto s^ era 
cominciò a guisa d^uom che sognasse ad entrare in altri 
farnetichi, di che Poste faceva le maggior risa del mondo. 
Alla (ine pur sentendosi dimenare fece sembiante di de- 
siarsi e chiamando Adrian disse: ò egli ancora* di che tu 
mi chiami? Adriano disse: si Vienne qua. -Costui infignen* 
dosi e mostraàdosi ben sonnacchioso, al. fine si levò dallato 
ull^osto e tornossi al letto con Adriano. E venuto il giorno 
e levatisi, foste incominciò a ridere et a farsi beffe di lui 
e dei suoi aog;ni.. t ciosi d'AiooKi altro mptto ^ccpaci i due 

f[iovaoi. i lor ronzini e mosse le lor valigie e bevuto con 
^oste, rimontati a cavallo se ne vennero a Firepsenon 
meno contenti del modo in che la cosa avvetuuta èra, che 
dello effetto slesso della cosa. È poi appresso trovati altri 
modi, Pinuccio con la Niccolosa si ritrovò la quale alla 
madre affermava lui fermamente aver sognato. Per la qual 
cosa la doo^na ricordandosi delPabbracciar di Adriano, sola 
seco diceva d^aver vegghiato. 

■ 

in tal male, secondato dai due in questo boi Inogo della no- 
vella; dove savio saviamente é detto per accorto accoftamente. 

e. 8. ■ 

1 Ancora. Si tosto, comò sopra. 

La precisione- e l'eleganza sono state segnalate nei vari luo- 
ghi; DÒ sarà mai che abbastanza si lodino. Lo stile è il più 
perfetto che con la lingua perfettissima reca sommo diletto. 
Ammaestrandovisi poi dì prudenza, sì fa della più grande virtù 
che Virgilio disse essere maggiore del Fato. 



CUORMCE NOVA 



NOVELU SETTIMA 



ABOOXRifTO.-- Paiono di Malese iogna che un ktpo squarcia tutta 
la gola e il vi%o alla moglie, dicele i^se ne guardi^ eUa noi 
fa, et aoricfUe* 

OssuTAiiONB Storica.— Opioa il Manni cbe debba I•gg8^ 
si Talano d' Imolese^ trovasdosi colai nome cosi scrllU) in 
gaei tempi. Ignora però la famiglia a cai appartenesse <}aesto 
Talano ("accorciato da Catalano) nome che si trova in più ca- 
sate Fiorentine d^allora. Altro di storico non riasci a pescare in- 
torno a qaesta novella. Narra però che un caso non molto vario 
da questo si legge nelle lettere di Vincenzio Armanni (voi. 3. pa- 
gina 164, in una lettera a Renato di Geriziers^ seguito nella 
famosa villa dei Cataje nella persona della marchesa Dondi 0- 
rologi di Padova moglie del marohesa Pio Enea degli 0- 
bizzi. 

Eskendo la novella dì Panfilo finita e T arvfedlmenio 
della' donna commendato da lutti, la Beina a Pampinea 
diése che dicesse la sua. La (thalo allora cominciò. Altra 
volta, piacevoli Donne, delle verità dimostrate dai sogni* le 
quali molte scherniscono, s^è fra noi ragionato. E però come 
che detto ne sia non lascerò io che con una novelletta 
assai brieve io non vi narri quello che ad una mia vicina 
non è ancor guarì addivenne per non crederne uno di lei 
dal marito veduto.^ 

lo non so se voi vi conosceste Talano di Molese uomo 
assai onorevole. Costai avendo una giovane chiamata Mar- 
garita, bella tra tutte ralire, per moglie presa' ma sopra 
ogni altra bizzarra spiacevole e ritrosa, intanto che a senno 

^ AUra volta delle verità dimostrate dai sogni s'è fra noi 

ragionato nella nov. 6. G IV. 

^ Per non crederne uno di lei dal marito veduto. Di lei. e Io 
riguardo a lei» lat. De, 

3 Costui avendo una giovane.,,, per moglie presa. Avendo. ìA- 
vova. > Il gerundio per l' imperfetto; talvolta in uso a quei 
tempi, come si è di sopra osservato. Ritrosa e repugnante * 



KOTBU.A TIL 8B8 

di niana persona voleva fare alcuna eosa nà altri far la 
poteva a suo. Il che quantunque gravissimo fosse a com* 
portare a Talano non polendo altro fare se M sofferiva. 
Ora avvenne* una notte, essendo Taiano con questa sua 
Margarita in contado ad una sua possessione, dormendo egli, 
gli parve io sogno vedere la donna sua andar per un bo- 
sco assai bello, il quale essi non guari lontano alla lor casa 
avevano: e mentre cosi andar la vedeva gii parve che 
d'una parte del bosco uscisse un grande e fiero lupo, il 
quale prestamente s'avventava alla gola di costei e liravala 
in terra e lei gridante ajuto si sforzava di tirar via e poi 
di bocca uscitagli, tutta la gola e il viso pareva V avesse 
guasto. Il quale la mattina appresso levalosi disse alla mo« 
glie, donna ancora che la tua ritrosia non abbia mai sof^ 
ferto che io abbia potuto aver un buon di con teco, pur 
sarei dolente quando mal t'avvenisse: e perciò se tu ere- 
derai al mio consiglio tu non uscirai oggi di casa : e do- 
mandato da lei del perchè ordinatamente le contò ii= so- 
gno suo. La donna crollando il capo disse: chi mal li vuol 
mal ti sogna. Tu ti fai molto di me pietoso: ma ts sogni di mo 
quello che tu vorresti vedere; e per certo io me ne guar- 
derò, et oggi e setn{)re di non farti né di questo nò d?al- 
tro mio male allegro.^ Disse altera Talanoc io sapeva bona 

come Dante chiama la gente Ebrea ivsl ca^to XiSXU dol Para- 
diso V. 131 e 132. Bitrosa chiamò il Pulci T acqua del nostro 
stretto tra Messina e Calabria. Ùrìff, Caìv, t. i. « ^. — Bella 
indi e viva la descrizione del sogno. 

^ Ora (wvenne. Sott. che; come talora accade nel parhue fo- 
miliare* " ■ - * - ^ 

^ Io me ne guarderò»,, di non farti né di questo ni d'aUro mo 
male ailegrp. Come Dante, feioe dire a Cananeo che Giove npn 
potrebbe aveì^e di lui i)endètta allegra Inr. e. XIV' v. 60. Qui ò 
grazioso esempio di pleonasmo per efÙcueìSL^Chi tigna pettina, 
^d'appresso) cChi vuol curar male difficile.» Nop già detto come 
modo adatto alla condizione di questo Talano» some pevsa il Dal 
Hio; da che il Boccaccio aveva anzi chiamato Talano e uomo 
assai onorevole • ma detto per efflcacia còrno fece Danto an* 
cannando al più tristo di tutti i peccati con la medesima pa- 
rola neir/nf. e. XV: SI legga la nostra^rima (Creinone al ce- 
mento sopra la Divina Commedia. 



i 



864 GIORNATA HONA 

che tu dovevi dir cosi, perciò colai grado ha chi tigna pet- 
tina:* ma credi che (i piace io per me il dico per bene, et 
ancora da capo te ne consiglio che tu oggi ti stea in casa 
almeno ti guardi d^andare nel nostro bosco. La donna 
disfe: bene io il farò. E poi seco slessa cominciò a dire: 
hai veduto come costai maliziosamente si crede avermi 
messa paura d'andare oggi al bosco nostro? là dove egli 
per certo dee aver data posta a qualche cattiva e non vuol 
che lo il vi traovi. egli avrebbe buon manicar coi cie- 
chi* et io sarei bene sciocca se io noi conoscessi e se io 
il credessi, ma per certo e' non gli verrà fatto: e' conviea 
pure che io vegga, se io vi dovessi star tutto dì; che mer- 
catanzia debba esser questa che egli oggi far vuole. E co- 
me questo ebbe detto uscito il marito di una parte della 
casa et ella usci deiraltra^ e, come più nascosameoto potò, 
senza alcuno indugio se n'andò nel bosco, et in quello 
nella più folta parte che v'aera si nascose stando attenta e 
guardando or qua or là se alcuna persona venir vedesse. 
E mentre in questa guisa slava senza alcun sospetto di 
lupo^ et ecco vicino a lei uscir d'una macchia folta an lupo 
grande e terribile, nò potè ella poiché veduto Tebbe ap- 
pena dire, Domine alatami, che il lupo le si fu avventato 
alla gola e presala forte la cominciò a portar via come se 
siala fosse un piccolo agnelletto. Essa non poteva gridare, 
si aveva la gola stretta né in altra maniera ajutarsi: per 
che portandosenela il lupo senza fallo strangolata Pavrebbe 
se in certi pastori non si fosse scontrato, h quali sgridan- 
dolo a lasciarla il costrinsero; et essa misera e cattiva dai 
pastori riconosciuta et a casa portatane dopo lungo studio 
dai medici fu guarita ma non sì che tutta fa gola et una 

1 Avrebbe buon manicar coi ciecM. Avrebbe buon manicar se 
io fossi ciecat— Si noli in fioe ia ripetizione della io por effi- 
cacia—In tutto il far della donna é viva pittura dello sgra- 
ziato suo costume. 

• Et ella usdì dalV altra. • Tosto ella uscì dall'altra.» Vaga e- 
spressioDO di subitezza, poco appresso ancor più vagamente ri- 
petuta. 

^ Senza alcun somtto di lu/po, Siogolar proprietà da osser- 
vare: l'hanno i Siciliani. 



NOYBULA vn. 365 

parte del viso non avesse per BiSalta manieri guasta che 
dove prima era bella non paresse poi sempre sozzissima* e 
contraffalla. Laonde ella ?ergognandosi d'apparire dove 
veduta fosse, assai volle miseramente pianse la sua ritrosia 
et il non volere^ in quello die niente le costava al vero 
sogno del marito voluto dar fede. 

^Sozxissima, e Def6rmls8lma;> come il Bocoaceio disse quel 
Ganciotio Unciotto cbe Ingannò la misera Francesca da Ri- 
mini Com. 1. s. i 

' Forse l'Autore scrisse avere. 

Graxiosa e cara novella; spesso con Istile senza slenli^ e la 
singolare bellezza del sogno e del suo avvenimento reca 11 
pregio d'un' efQcacia senza pari: uno dei più precipui pregi 
dell immortale Autore. 

ff 

NOVELLA OTTAVA 

ARGoaKiTo— 'BJOTul^iio fa una beffa a Ciacco d'un desinare, della 
qual^ Ciacco pàutam'et^te si vendica, facendo M sconciamente 
battere, \ . 

Osseutazioub Stohica.— Convenuto da Imola dine di Gfacco 
« fiiit in Civitale Claecos maximus galosus» e di Biondello » 
ot quidam alius jocnlator, leccalor, nomine Blondellus, hemo 
parvnius- de persona, sed mnltom poliius, et ornatus» num 
caesarie eapiltorum flava non babens pilnm tortum in empite, 
e procedendo innanzi racconta tutto 11 fallo contenuto In que 
sta novella. Dante neiroilavo dell'Inferno nel luogo dove sono 
gl'iracondi trovò Filippo Argenti; il nome della cui famiglia 
fa Adimari Cavicciuli, chiamato Argenti perché essendo ric- 
chissimo in cambio di ferri metteva al pfedi dei suoi cavalli 
forme d'argento. Il liandino parlando di Corso Donati ne! 
com, al Vi dell' Inferno dice; tu capo di parte nera e se il 
suo poco quieto aaimo avesse saputo moderarsi, sarebbe stato 
dtìguo di essere annoverato tra i più notabili cittadini della 
nostra città. Dalle quali cose credono, che il fatto di questa 
novella sia stato istoria e non invenzione. 

Universamente ciascuno della lieta compagnia disse quello 
che Talano veduto avea dormendo non essere stato so- 



SS6 OIORNAXIk HQNA 

glie ma visitoftf si appuftto ^opza alcnna co». mancarne 
era avvenuto. Ha tacendo ciascano imposo la Reina alla 
Lauretta che seguitasse. La qua( disse: Como costoro savis- 
sime donne che oggi davanti a me hanno parlato, qoasi 
tutti da alcuna cosa già detta mossi sono stati a ragionare, 
cosi me muove la rigida vendetta jeri raccontata da Pam- 
pinea che fé lo scolare, a dover dire d^ una assai grave 
a colui che la sostenne quantunque non fosse por ciò tanto 
Aera. 

E per ciò dico che essendo in Firenze uno da tutti chii" 
mate Ciacco, uomo ghiottissimo quanto alcun altro fosse 
giammai, e non possendo la sua possibilità sostenere le 
spese che la: sua ghiottornìa richiedea, essendo per altro 
assai costumalo, e tutto pieno di belli e di piacevoli motti, 
si diede ad essere non del tutto uom di corte,^ ma mor- 
ditore, et ad usare con coloro che ricchi erano e di man- 
giare delle buone coie ai dilettavaiuv e con questi a de- 
sinare et a cena, ancorché chiamalo non fosse, ogni volta 
andava assai sovente. Era similmente in quei tempi in Fi- 
renze uno il quale era chiamato Biondello pfecoleAto delia 
persona, leggiadro molto e più pulito che ttna mosca, een 
sua cuffia in capo, con una zazzerina bionda, e per punto 
^Guza un capei torto avervi il quj^le. quel medesimo me- 
stiere usava che Ciacco. Il quale essendo una mattina di 
quaresima andato là dove il pesce si vende e comperando 
due grossissime lamprede per messer Vieri dei Cerchj,' fa 
veduto da Ciacco; il quale avvicinatosi a Biondello disse: 
Che vuol dir questo? A cui Biondello rispose : lersera ne 
furon mandate tre altre troppo più belle che queste non 
sono et uno storìouo a messer Corso Donali, le quali non 
bastandogli per voler* dar mangiare a certi gentili uomini 
m'iia fatte comperare quesl^allre due: non vi verrai la? 

* Uom di corte, e Uom piacevole o raotleggevolo, come erano 
allora gli rromini di Corte, cui in opposilo qui pone morditore 
elio ^^ maledico. 

2 Vieri dei Cerchi, Capo di parie bianca, come Corso Donali 
capo di parte nera; nello quali duo parli, dico Lionardo Are- 
lino, furono poi divisi i GuolO per un'altra maledizione cbe 
sopravvonne. 



irOTÉLLA Vlit. tini 

Rtspàs^ GiaiJco: Ben sai che io ri rerrfil'E'^ti't''^ Maiiit 
gli parve a casa Uetser Corso se 'n'andA.è (ròfoiro 'eoli 
alcuQi aaoi Ticini cbs ancora non era inditi a desibare. 
At quais egli essendo da lui domandalo che andasse fac- 
cendo* rispose: Messere io vengo a desinar con voi e con 
la vostra Drigala, A cni Hesser Corso disse- Ta sìa 'I beli 
venuto, e per cìd che egli è tempo aodiatind. fostisì dun- 
que a tavola, primieramenie ebbero del cece e della ioifi 
et appresso del pesce d'Arno ffilto sonica pjù. Ciacco accor- 
tosi dello 'nganno di Bióodello, et in sa non poco turba- 
lesene, propose di dovemel pagarci: nò passar molli di 
nhe. egli in Ini si scontrò, il qnal'già molli aveva tbltl ri- 
dare d I questa beffa. Biondello vedoloio il salala a ri* 
dando il domandò cheati* TosserQ state le lamprède di Mss- 
ser Corso; a cui Ciacco rispondendo dlsst: Avanti ct)e olio 
giorni passino tu II saprai molto meglio dir di me. E séniia 
mislterQ inilngio al fallo, partitosi da Biondello con uii s^C- 
cenle barattiere si .convenne del prezzo,fl datogli an bot- 
taccio, di vetro il menò Ticino d^lta loggia dei Cavtccinll,^ 
moslrogli in quella un cavali'era cbiamato desser Filippo 
Argenti uomo grande e nerboruto a torte sdegnoso, ira- 
cuodo e bizzarro più cbe altfo e dlssegli. Tu le ne andrai 
a lui con questo nasco in mano e dira gH così, Messere a 
roi mi manda Biondello e mudavi pregando. cbe Vi piac- 
cia d'^^rrubinargli'' questo Baserò del vostro b^^Q tÌA iéfi- 
miglio, che si vuol alquanto sollazìar col suoi zànzeri±*V 
sta bene accorto Qhe egli non ti ponesse* Ve mani addossò' 
<S)i^ ciò che ejgli ti darebbe il mal dì et avresti cuastl i fatti 
miei'. Disse il barattiere: Hb io a dire altro? Disse Ciacco: 



> Che a»da-iu faet»dOi Moda che .si un [iropriaitUinta do. 
mandando a persona la qa^ile b noto chtì non va per &fbri 
DM per 'piaesTOleiza ò S[iBasieraUiiiooU. .: ' 

' Giunti. I Come > voca aotica e diinula. . .i 

* Air«bi*ajyU questo- fiatso del vottroimon cin vermì/lia. Ar- 
lAtòiaare. Avere o dare color di rabloo. Qai è • ampiars il 
fluco di vin Termtgilo, In 4ir furbeiso. V«li Crnsea |. 

* ZoKSeri. Giovani da BOllauD.Vedi G. Vili nov. l..a. 18. 
^ Ti ponesse per ti ponga; ma con maggiore efflcuta nome io 

Daut«— Cbe se il Gorgon si mostra e la 11 vedeasi — G. IX. 
verso SS. 23 



SB8 OIOMATA NGNA 

No, va para; e coma la hai qaeaio dello lorna qnl a ma 
col Basco al io ti pagherò. Mossosi adunqne il baratllere, 
fece a Messer Filippo Tambasciata. Uesser Filippo adito 
costai, come colai che piccola levatura aveva,* avvisando 
che Biondello il quale egli conosceva, si facesse beffe di 
lai, lutto tinto nel viso, dicendo che arrubinatemi e che 
zanateri son questi? che nel mal anno metta Iddio te e lai, 
si levò in piò e distese il braccio per pigliar con la mano 
il barattiere, ma il barattiere come colui che attento stava 
fu presto e fuggi via, e per altra parte ritornò a Ciacco, il 
({oale ogni cosa veduta avea, e dissegli ciò che Hesser Fi- 
lippo aveva detto. Ciacco contento pagò II barattiere e non 
riposò mai che egli ebbe ritrovato' Biondello, al quale egli 
disse: fostù a questa pezza dalla loggia dei Caviccinii?' Ri- 
spose Biondello: Hai no; perchè me ne domandi in? Disse 
Ciacco: Per ciò che io ti so dire che Hesser Filippo li fa 
cercare, non so quel ch^ei si vuole. Disse allora Biondello: 
fiene, lo vo verso là, io gli farò motto. Partitosi Biondello 
Ciacco gli andò appresso per vedere come il fatto andasse. 
Messer Filippo non avendo potuto giognere il barattiere, 
era rimaso fieramente turbato, e tutto io sé medesimo si 
rodea,* non polendo dalle parole dette dal barattiere cosa 
del mondo trarre, se non che Biondello ad istanzia di cai 
che sia si facesse beffe di lui. Et in questo che egli cosi 
si rodeva e Blondel venne. Il quale come egli vide, tatto- 
glisi incontro gli dio nel viso un gran punzone. Oimél 
Messer, disse Blondel, che è questo ? Messer Filippo pre- 
solo per li capelli e stracciatagli la cuffia in capo e gii* 
tato il cappuccio' per terra e dandogli tattavia forte, di- 

* 

1 Cke picciola kvaiwa avca. Che fscilmenio levayaslf mos- 
ti va in ira. 

> Ch'egli ebbe ritrovato, e Finch' egli ebbe ritrovato.! Coma 
altrove; più nel familiare. 

* A questa pezza. Pezza o pezzo riferito a quantità di tempo 
di luogo. Crusca § IV. 

* In se medesmo si rodea; come Dante dice di questo Filippo 
Argenti : lo se medesmo si volgea coi denti 1. c^Luogo di 
molta espressione. 

^ Gittata il cappuccio, che perciò gli si spiccò dalla veste. 



• 

ceva. Traditore la il vedrai bene ciò che questo è: che 
arrubinatemi e che zanzeri mi mandi la dicendo a me^ 
pajoiMo fanciallo da dovere essere accollato? E cosk dicendo 
con le pugna le quali aveva cha pareva n di ferro, tatto il 
viso gli ruppe, nò gli lasciò' in capo capello che ben gli 
volesse, e convoltolo per lo fango tatti i panni in dosso gli 
stracciò; e si a qaesto fatto si studiava che pére tiM'*ftMa 
dalla prima innanzi* non gli potò BtoAdello dire una pa- 
rola nò domandar perchò questo gli facesse. Aveva e^li 
bene inteso dello arrubinatemi e de* zanzeri, ma non sa- 
peva che cip si volesse dire. Alia One, a vendolMefsar. Fi- 
lippo ben battuto et essendogli molti diQkdrqo^ fila piaggiar 
fatica del mondo, gliele trasser di mano cosi rabbuffato e 
mal concio come era; e dissergli perchò Hesser Filiopo 
quésto alvea fatto, riprendendola di ciò che mafKfiAr Mi a? 
vea dicendo, e dicendogli che égli doveva bene òggMarèv^ 
gnoscòr lifesser Filippo, e che egli nonBra uomo dàDròt- 
teggfar con lui. Biondello piangendo si scusava, e dfci9va 
clie mai a Hesser Filippo non aveva mandato per Vliib. 
Ma poi che un poco si fti rimesso jn assetto, tristo e 'do- 
lente se ne tornò a casa, avvisando questa essere stati opè* 
rà di Ciacco E poi che dopo molti d^ partiti i Irttdori 
del viso cominciò di casa ad uscire, avvenne che Ciacco 
ti trovò, e ridendo il domandò: Biondello, chente fi parVe 
il vino di Hesser Filippo f Rispose Biondello: Tali rosser 

Eaxute a te le lamprede di Hesser Corso. ADora disse 
liacco. A te sta oramai: qualora tu mi vnogli cosi ben dare 
da mangiar come fdc^sti, et io drró a te còsi ben da bere 
come avesti. Biondello che conoscea che contro a Ciacòo 
egli poteva piA aver mala voglia che opera, pregò Iddio 
della pace sua, e da indi innanzi si guardò di mai più 
non beffarlo. 

■ ■ * ' 

■ * 

^ DaUa prima innanzi. Da che la prima battitura auoressere 
più forte. Dante cosi cantò di Caco sotto il capo di Monte A- 
Tentino, le cui opere biece cessarono cSotto la. mazza d*Bf cole 
che forse-r Gliene die' conio e non senti le diece* fperchò era 
moirto alla prima) jnf. e. XXX v, 42 e 43. Oìjesto luògo della 
novella é di somma forza ed evidenza. ■ * 

Yaga novella ancora questa per leggiadri dialoghi e per 
vive descrizioni, e in piano stile e piacevole. 



mamak miu 



NOtÉLU NONA 



cmf,fifmj$i^e qmut», tatuo come cattif/ar possfi. tii mimi 
iltróu. ^"W fi'pP^ <^ atai, air aìtro che vada al fonte 

ÓsìiMViiidirc'Stonu.— A nnetu norelU non tlfr jo oom-te 
«pper««f> Wira <* lifin, ÌM il MaM). > 

.l^qo^lAro ebeU Reipq, «olendo ii ^riVilegia SQrvarè.Ì 
'Wh ^r9^i^1i a diiter novellare. Ù ([ual pui die le ilunn^ 
frg i^f\ fiso delio svealuralQ Biondella lieta CQUiìnc,» 
. , ,*, parl^tQ. AQialiiU dfQQiie ae eoo. sana meriie ^arà 'rj-; 
jliAr^aV^rordiae delle c^se^ assai leggiermente si coit^r 
KfiUtnMà la «Jii?ersa1 uàlUtudlQe delle femine dalla q^ 
ti^r^ « tìfii coitami e dalfe leggi estere agli uomini sol^^ 
nffliH, e secando U diwrezioa ai quegli conveoirsi reggei^ 
9 goveraare; e p«c ciò ciascuita cbe quiete, consolazione;,^ 
ripfuo vuol^ CDD .quagli uomini avere ai guali s'3ppar(ieQ6|, 
dee assere umile, paziente el ubidiente oltre ali essere. o- 
nesti^: 11. cbe è sopirao e speziai lesaro di ciascuna savìa^ 
E quando a qnesio le leggi le quali il ben comaus ri- 
guardiDa in lutte' le (use qoa ci ammaeslrassooò, e l'u- 
sanza cpsiume cb.e yogliam dire, le cui forze son gran- 
diuime e reverende, la natura assai aperlameote cel mo- 
stra. La quale ci ba fattane* corpi dilìcate e morbida, ne- 
gli animi Umide e paurose, et bacci date le corporali forze 
leggieri, le voci piacevoli, el i movimenti de* membri 
soavi: cose tutte testificanti noi avere dell' altrui governo 
bisogno. E chi ha bisogno d'essere ajnlaio e governato 
ogni ragion vuol Ini dovere esser obediente e subjetlo 
e reverente al governator suo. E cui abbiam noi gover- 
natori el ajatalori se non gli uomini? dunque agli uomini 
dobbiamo sommamente onorandogli soggiacere; e qual da 
questa li parie, estimo cbe degnissima sia non solamente 



NOVELLA IX. ÌM 

di riprension grave^ ma - d^ aèpro ga&iigameDlo. EX » et si 
faiUcoafliderasioiìe, eòme che altra volli avola rdbbtai-fNir 
poco fa mi ricondusse ciò che I^mpiQ«a delta* i;iifosa iit- 
giie di Talano racoontò^ alla quale Iddio quel gaMigiiQWio 
maodò ehe il marito Jare oou aYtvej aepHto^B. però ael 
mio giedioio cape luile quelle- es«e^ oeg«9vC#me.gj|à.4l#iit 
di rigido el aspro ga^UgameiHo ;ofaie daU-es^rpiec^Teliibe* 
frivole e pn^ghevoU, come la> Q^liirai rimnM.e Je leggi die- 
gliono». ai par loDo. Per che ini aggrada di .raceoalarvroo 
coQstgUe rendutò da Salomone si cMie. alile mediaiDeia 
gaerire quelle cbe cesi sod (allei de eoiel mateu.ll' qoele 
niuna ^ehe 41 tal mediciea degna. noakaia^/epaUfiià e«ier 
detiei peir lei, cona che^.glìinaiminir'^neQteliproverbie'iHÌr 
no: Buoa cavalle :». mal cavalle v«iq|e afitreoe^ e baone- fer 
mina.e mala {emina, vuol ba^ioooif Le q«a:li: ^rol» cbV va^ 
lesse sollazzevolmeale ioierpeirare^ Ai leggieri ^.si eoaeer. 
derebbe da luiie cosi esser vercL Ha .pur vegtieudote. mot-» 
rehnenie inleadere» dico ohe ò da concedere. Sona ,ÌMlii« 
'ralmente le femine tutte labili ei inehinevoliice i^er .elò 
a correggere la iniquità di quelle oh^ troppo, fuori idei' 4er^ 
miai posti loro si lasciano aadaròii ai coovieeeM bealoM 
cbe le punisca; el a soaienlar la vHrià éd\V allra cte Ire* 
scoprire aon si lasoino, si conviene il bastone lOhe lei so- 
stenga* e cbe le spaventi. Ma lasoiaodo ora . stare il, pre- 
dicare a quel venendo abe dì dire ho Bello ettìmerdieei 
che, . ' '.■'••■'■.:■ 

Essendo gii quasi per lotio il mondo TaUissìaift Carne del 
miracolóso senno di Salomone discorsa, et/il suo essere 4i 
quetk) liberalismo mosiratore a chiunque oer aiyerieoEia 
ne voleva certezza, molti di diverse parli del mondo a lui 
per loro strettissimi et ardui bisogni concorrevano per 



■ • ■■ i« • 
} Bmna (emina e mala /mina vuol. 600(^^0. Inter peiratesoK 
leùevolmenie è naturalissima veriti; allrimenU ò^ue provar^ 
bio falso, disamano e allatto immorale. i)aljRto.—- Bell'esordio 
eoo sani docuineuii; approvato in siugolar modo dal Maneelli 
e. del. Martinelli. 

* Chele, sostenga» e £he le tenga a segno. • Crusoa § VUlicon 
questo esempio. 



S6f GIORNATA NONA 

coflfei^io^ e tra altri che a ciò andavaQo, si parti on gio- 
tane H boi tiomé fa Herisso nobtto e ricco molto della 
ciffl A Lajine, là onde egli era e do.ve egli abitava; e 
Yeriò Jernsatetn caTalcando, avTenae che oseeado d*An- 
tiobcta,^'eoD QD altroigiòYBBe chiamato Giosefo, il quel q«ei 
medésimo cammln teneva che faceva esso, cavalcò per al- 
quanto ^asio. E covie cosiome è dei camminanti, con lai 
comioeiò ad entrare io ragionamento, avendo Melisso gii 
da-Oiosefb Ai soa condteione e donde fosse saputo, dove 
egli andasse e per che il domandò. Al qoale Olosefo disse 
cbl^ à Salomone andava per aver consiglio da lui che via 
tener doveése con una saa moglie, piA che altra femioa 
ritrosa e perversa, la quale egli né con prieghi né 1:011 Iu4 
singbé' né in alcuna altra guisa dalle sue ritrosie ritrar 
poteva. Bt appresso lui similmente donde fosse e dove an- 
dasse e per che domandò; al qoale Melisso rispose: iown 
di Lajasso, e si come tu hai una disgrazia cosi n* ho io 
us*aHra; io sono ricco giovane e spendo il mio in meiiere 
tavola et onorare i mei cittadini, et ò nuova e strania cou 
a pensare, che per tatto questo io tìon posso trovare uom 
cM béri ini voglia, e per ciò io vado dove tu vai per aver 
ccMigMy come 'atfdi venir possa che io amate sia. Carni* 
n3(i*bno adunque ^ due compagni insieme, et in Jerusalam 
pervenuti, per introdotto* d^uno dei Baroni di Salomone, 
davanti da lui furon messi al quale brievemente Melisso disse 
la sua bisogna. A cui Salomone rispose: Ama. E dello que- 
sto prestamente ìlelisso fu messo fuori; e Giosefo disse 
quello per che v^era; al quale Salamene nuli^altro rispose 
se non: Va al ponte alPoca. Il che detto similmente Gio- 

^ A lui per loro strettissimi et ardui bisogni eoncùrrewmo per 
consiglio. ì*er,„ bisogni. Qui per • a cagione;» ("Crusca § V) Per 
consiglio. Qui per lat. ad, prò, propter. Di modo cbe non c'è 
punto locuzione viziosa quale la sospetta il P. Bandiera cbe 
crede il verbo (^om^orr^r^ reggere due casi seguenti con la stessa 
causale. 

* AnUocda. «Antiochia» Qui il Fornaciari ha hen considerato 
come è iielio il farci sapere il bisogno dei d«ie giovani per 
loro bocca, anziché narrarlo sul principio della novella. 

3 ?er introdotto. • Per introduzione.» 



NOVELLA IX. 868 

sefo fu senza indugio dalla presenza del Re levato; e ri- 
trovò Melisso il qaale Paspettava, e dissegli ciò che per ri* 
sposta avea avQto. Li quali a queste parole pensandOi e 
non potendo d^essa comprendere nò intendimento nò fratto 
alcano per la loro bisogna, quasi scornati a ritornarsi in- 
dietro entrarono in camino. E poi che alquante giornate 
caminati furono* pervennero ad no fiume sopra il qaalò 
era un bel ponte; e per ciò che ana gran carovana di some 
sopra muli e sopra cavalli passavano,* convenne lor soffe- 
rir di passar* tanto che quelle passate fossero. Et essendo 
già quasi che tutte passate, per ventura v* ebbe un mulo 
il quale adombrò, si come sovente gli veggiam fare, nò vo- 
lea per alcuna maniera avanti passare; per la qnal cosa 
un mulattiere presa una slecca, prima assai temperamenle 
lo ^ncomiociò a battere percbò ^1 passasse. Ma il mulo ora 
da questa parte della via et ora da quella attraversandosi 
e talvolta indietro tornando per niun partito passar volea: 
per la qual cosa il mulattiere oltre modo adirato gP inco- 
minciò con la slecca a dare 1 maggior colpi del mondo, 
ora nella testa et ora nei fianchi et ora sopra la groppa; 
ma tutto era nulla. Per che Melisso e Giosefo li quali que- 
sta cosa stavano a vedere, sovente dicevano al mulattiere : 
Deb! cattivo, che farai? vuol tu uccidere? percbò non ti 
ingegni tu di menarlo bene e pianamente? egli verrà più 
tosto che a basi onarlu come tu fai. A^ quali il mulattiere 
rispose: Voi con oscete i vostri cavalli et io conosco il mio 
mulo; lasciate far me con lui. E questo detto rincoteinciò 
a bastonarlo e tante dMna parte e d^altra ne gli dio che 



^ Camminati furono. Camminare coiransilìario essere, ohe am * 
mette pure Yavere; come é di cavalcare e di altri.— Di sopra 
disse Davanti da lui. Da per a. Il Passavanti in quei luogo di 
grande efficacia ha-rSali nolla tua mente quasi in un seoii Ju- 
dieiale, e poni te mairattora davanii da ta.t 

s Passavano, Si riferisce a carovana noma collettivo. 

' Soffmre di passare, t AspeUar di passare.» Sofferire in que- 
sto significato ha Dante nel ?urgatono G. JTXXI. Foco sofferse 
poi d{s«e: che penso? v. lO^Qni è descritto con molta forza 
in sino al domandar di Giosef e come quivi (quel ÌMOgoJ si 
chiamasse.» 



^4 OIOmiATA. NONA 

il pDlo passò avanti; si che il mulattiere vinse la praova. 
Éisìseodo adunque i dae giavani per pararsi domandò QijO- 
$éfo un bopn uomo il quale a ca{)o del ponte si sedea. 
come quivi, si chiamasse. Al quale il buono uomo rispose: 
Uèsseie qui si chiama il Ponte atroce. Il che come (Gio- 
sefo ebbe i|diLo. cosi. 91 ricordò d^lle parole di. Salomone e 
di^é varso lleìisso;i)r .li dico io, compagno, cbe il consi- 
gtio. datomi da Sàlonione potrebbe esser buoóo è véi;o, per 
ciò che. assai manifestamente conosco che io non sapeva 
batter^ la donna miasma questo mulattiere m^ha mostrato 
quello che io abbia a fare: Quindi dopo alquanti di dive- 
nuti ad Anliocpia, ritenne Giosefo Melisso seco a . ri(]|osarsi 
alcun dLEt essendo assai ferialmente* dalla donna ricevuto 
le disse che cosi facesse far da cena come Uelissò divi- 
sasse, 11 quale poi vide che a Giosefo piaceva in pòche pa- 
role se ne diìiberò. La donna sì come per lo passato era 
usata, non come Uelisso divisato [avea, ma quasi tutto il 
contrario fece; il che Giosefo v.edepdó turbato disse: Non 
ti fu egli detto in che maniera lu fa^cessi questa fènla^ far^? 
La donna, rivoltasi con orgoglio disse;, Ora che vuol dir 
questo? deh che non ceni,, se tu vuoi ci^n^re^ se ihi h 
d.etto altramenli a me parve da far cosi^ sé. Li piace si ti 
piaccia; se non, si te ne sla.^ Uaravigliossi Melisso dèlia ri- 
sposta della donna e. biàsimolla assai. Giosefo udendo que- 
sto disse: Donna,, ancor se^ tu quel che tu suogli; ma cre- 
dimi che io ti farò mutar modo. Gt a Melisso rivolto di^^: 
Amico tosto vedremo chente sia stato II .consiglio di! Sa- 
lomone; ma io ti priego non ti sia grave lo stare à ve- 
dere, e di reputare per un giuoco quello che io farò. El 
acciò che tu non mMmpedischi, ricordati della risposta 
che ci fece il mulattiere quando del suo mulo c'^increbbe. 
Al quale Melisso disse : Io sono in casa tua, dove dal tuo 
piacere io non intendo di mutarmi. Giosefo trovato un ba- 
sten tondo d'^unquerciuolo giovane se ne andò in camera 
dove la donna per istizza da tavola levatasi brontolando 
se n'era andata; e presala per le trecce la si gittò ai piedi 

^ Fcìriahncatr t DozziOcilinouie, ordiuariameule » 
^ Stf non Si te ne sta. Vivo rispondere della donna di cerve! 
gagliardo con quel s) ripotuto che esprime dispettoso co- 
stume. 



NovnxA m. S6fi 

e cominciolla (ìdrameTite a battere con qaflBlD baaloae.' La 
donna cominciò prima a gridare e poi a miDacciare; ma 
veggendo elle par tulio ciò Giosefo non ritlava, già lotti 
roUa cominciò a diiedere mercè per Dio che egli Qou l'ac- 
cioessa, diceodo oltre a ciò di mai dal suo piacer non par- 
tirsi. Gioflefo per tatto questo .non rifloara, anzi eoa p\t 
furia J'uoa volta che Paltra, or per lo qostato, or per ran- 
cbe et ora su per [e spalle baitandòlà tor\B l'andava le 
costure ritrovando,* nà prima ristette plie egli fil stailco, 
et in brìevé ninno osso nò'nli^una parte rimase nel dosso 
d^lla buona dqjina che macerata non , fosse. E questo Tatto 
a9 .venne a Melisso e disselli: Doman vedrem che priiova 
avrà fatto il consiglio del Va al ponte alropa; e. riposatosi 
alquanto e poi lavatesi le mani, con Merisso cenò; e quanito 
fu tempo s andarono a riposare. La donna calUvulla a gran 
fatica si levò dì terra, et -in sul letto si gì Ito dove còme 
potè il uit^lio riposatasi la mattina vegnente per tempìssimo 
levatasi fé domandar Giosefo quello cbe voleva sì facesse 
da' dpsìijare. Egli di ciò insieme ridendosi con: Me,lissó, il 
divifò, e poi quando fu ora tornati, ottimamen'le ogni cosa 
e aecoodo l'urdine dato travaron fatia: per la qiial cosa il 
consiglio prima da lor male inteso sommamente lodarono. 
E dopa alquanti di par-titosì Uelisao da Giosefo e tornato 
a casa sua,, ad alcun cbe savio uomo era disse ciò chd 
da Salamqne avuto avaa, li quale gli diese: Ninno pìiì vero 
consiglio nà migliore li potea dare. Tu sai che tu non ami 
persona, e gli onar^ e' servìj^j li quali tu fai, gli fai, noa 
per amore clie tu ad altrui porli, ma per pompa. Ama , a- 
d.UD<que, come Salomon ti disse, e sarai amato. Cosi aoilnf 
que fu gasligala la ritrosa, et il giovane amando fu a- 
amalo. 



■■ < Cm guetto bantone. BiHnace nin 4al proDono dimoctraliTO, 
come eCQcacissima é lotta la oarrazioue del cousislio siguito 
dal maj-ilo sopra, la donna ritros». 

* Lawlaxa le costure rilroDando. It titrùoare le costure & preso 
da' sarti cut) iijRctiiauo li: l'iiRitiiic per ispìauar quel rilovalo 
cbe esse fauno. L'Iiaono i SicilìaDÌ. 

Novella iii.->cevols ed utile quani' altra m&l, p<i docnmenti' 



S66 GIORNATA NONA 

per là Tivacità della esposizione; per latto: salro cbe il battere 
non é da approdare; potendosi altrimenti oon Tirile animo la 
ritrosia di aoa dtnna superare. 

LA DECIMA NOVELLA NON É STATA GOHENTATA ED ILLUSTRATA 

QoaDlo di questa novella si ridesse, meglio dalle donne 
intesa che Dioneo non voleva, colei sei pensi che ancora 
ne riderà.* Uà essendo le novella finite et il sole già co- 
minciando ad intiepidire, e la Reina conoscendo il fine 
della sua signoria esser venato, in pie levatasi e trattasi la 
corona, quella in capo mise a Panfilo, il quale solo di cosi 
fatto onore reslava ad onorare; e sorridendo disse: Signor 
mio gran carico ti resta, si come è V avere il mio difetto 
e degli altri, chb il luogo hanno tenuto che tu tieni, es- 
sendo tu Pultimo, ad emendare, di che Iddio ti presti gra- 
zia, come a me Pha prestata di farli Re. Panfilo lieta- 
mente Toner ricevuto rispose. La vostra virtù e degli altri 
miei sudditi farà si che io come gli altri sono stati, sarò 
da lodare. E. secondo il costume dei suoi predecessori col 
siniscalco delio cose opportune avendo disposto, alle donne 
aspettanti si Rivolse e c'sse. Innamorate donne, la discre- 
zion d^EmHia nostra R ;lna stala questo gioroo, per dare 
alcun ripo/^o alle vostre forxe arbitrio vi die di ragionare 
ciò che pirVi piacesse; per che gii riposati essendo, giu- 
dico che sia bene il riiornare alla legge usala; e per ciò 
voglio che domane cia^cuna di voi pensi di ragionare so- 
pra questo, cioè: di chi liberalmenie ovvero magnificamente 
alcuna cosa operasse intorno a^ falli d^ amore o d* altra 
cosa. Qaesle cose e dicendo e faccendo senza alcnn dub- 
bio gli animi voslri ben disposti a valorosamente adope- 
rare accenderà : che la vita nostra, che altro che brieve 
esser non può nel mortai corpo si perpetuerà nella lau- 
devole fama;^ Il che ciascuno clke al ventre solamente a 

^ Qìmnto di questa novella si lidesse. Ridere di cose cosi basse. 
sozze quali sono quelle della novella decima che non si ò co- 
rnentata» mostra la lassezza dei tempii alla quale TAutore do- 
vette sovente soggiacere. 

2 La vita nostra si perprtuerà nella lodevole fama, ec. Secondo 
Sallustio nell'esordio della vita di Catilioa. 



> 



867 

guisa che le bestie fanno, non serfe, dee non solamente 
desiderare, ma con ogni studio cercare et operare. La tema* 
piacque alla lieta brigata, la quale con licenzia del nuovo 
Re tutta levatasi da sedere agli usati diletti si diede, cia- 
scuno secondo quello i che più dal desidero era tirato, e 
cosi fecero insino allora della cpna. Alla ^uale con festa 
venuti e serviti diligentemente e con ordine, dopo la fine 
di quella si levarono abballi costumati* e forse mille can- 
zonette, più sollazzevoli di parole; che di canto maestre 
voli avendo cantate, comandò il Re a Neifile che una ne 
cantasse a sno nome. Lb quale con vóce chiara eKeta cosi 
piacevolmente e senza indugio incominciò: 

Io mi son gloTlnefta, è Tolentieri 
M^alle^ro, e canto en la stagion novella 
Mercè d'amore e dei dolci pensieri 

Io vo pe' Terdi prati rigaardando , 

I bianchi fiori e' gialli «t i vermigli, 
Le rose in su le spini e* bianchi gigli, 
E tutti qnanti gli rò somigliando 
Al viso di codttf che me amando. 
Ha preso, e terrl sempre, Qome quella 
Ch'altro non ha in disfo cfh'é* sQot plaeeifib 

Dtt' qua! quand'io ne ittioio alchh che Sia, 

• Al mio pai^r ben simile di ìqi» 
il colgo e bacio e parlomi con lui, 
I. 

^ la tema per t 11 tema;t disusato. • 

* Ai batti coàimati. < Ai balli nsati.i Dante ha— fi quel oo- 
stame— Li fa parer di trapassar si pronle-*Inr. C. Ili v. 73*74. 
In mezzo a leggiadre immagini ed a nobili eonceltisi ammira 
V esquisita favella, come che Impedita talvolta; daSsoverchio 
giro. 

Si. I V. 2. En, € in • disusato; come appresso merzi. 

St. II. T. 3. Le tqrini\ come le veni, h portL 

V. 4. SomigUando. Qui < paragonando.» Stanza graziosa, e, 
come altre, alla^peirarcbesea. 

V. 2. Slmile di Ini, Lat. Cicerone ha — 'aliqnando pepulnm 
romanum majornm similem facere. 

V. 3. // bacie. La s è stala espunta nel lesto, come 'paro 
dalla;: stessa mano. —Del suono di bascio e di simili voci è 
slato discorso di sopra. 




f> 



•!;«■■ 
•i. * I 



S68 

" E com'io so, con l'iaiiaa. mia 

TatiHU gli aprc^ f ciò cbe ii cor disia; 
( Q^ìBdlcoa allri il metto in ghirlaudella 

Legato co' tniei priQ biondi e leggieri. 
E quel piacer chef di natura il floi^ 
Agli, occhi porge qael simil me! dona, 
Che alo Tedessi ta propria peraoia 
€ho M'ha aecesa dtot sua dolea ainorB:^ 
'Quel oha mi tooda più: u ano odara. • 
Baprimér BolipOlfei oouJa.fojralUi 
-! 'Ma i aoapir Da iod tesliroon vari. 
.Li qipai 'POQ ascbn già mai del mio peito, 
Come deU'aJxre donne, aspri nò gravi; 
Ma se DÒ vehgon faor cafdi e soavf, 
Et al mio amor sen vanno nel cospetto, 
Il qnal conwi>glL aeoie, a daf dil^ ^ 
Diiàè a me si mqovji» e v^ane in qaetl^ 
Ch'i' aon par dit: Dek vian^ ch'i' nan «speri. 

Assai fu e dal Re 'e da talt^ te dodae cooitiièAdata la 
canzonetta dì KeiQle. Appresso :.lià quale, per .ciò che gii 
molta notte andaiairO-era, «eiaarj(lò jl Re cbe ciascano pea 
inflno al giorno a^daaae a riposare. 

V. 5. T^tMa. f totu (ottar; » Eflcace, e. à.. 

y. 6. Leggeri, % JTini soUili.i 

Qui più si ravvisa l'imitazione de) Petrarca. 

St. ly . V. 5 QaeL cU m faccia t^ù.H suo odore. Piò. e Di 
pilli, Oltre. » * . 

La grazia dell'ultima stanza per un singoiar movimento ae- 
cresce il pregio di tutta la canzóne. Essa come dice H Marti- 
Belli' saresbe statai nta i)ittara in bocca di Saffo; e soggiQoge 
ohà assar ibaamorò tasto il. Genie OxCord ohe la velia pesti 
in mnàtca dal Bnrnef. 

Così ai termina la nona giornata nella duale da ciaacano si 
è ragionato secondo che gli è piaciuto e di quel che più gli 
è aggradito. Tutte la novella vi fanno bella mostra della gn- 
zia del dire e della piacevolezza dairinventare del sommo prò* 
satore; segnatamente in Calandrino, in Ta(ano, in Biondello e 
nei due giovani che domandano consiglio a Salamone; come 
ve la fanno dell'arte di esprimere con felicità le coso più ar- 
due tì difficili la novella di Madooua Fraiice^ìca a la novella 
del Fortarrigo e dell'Angiulieri; solo dolendo che TAntoreper 
la lassezza dei tetnpi sia divenuto ai racconti più cbe altro 
satirici della novella seconda e delia decima- 



N 



DECIMA ED ULTIMA filÒBNATA 



t>ECAto»0(» 



a df Pmmflla, «iniifbmk Hi ohV' 



AwWA eij'qn ir^i-migji' cei'li nii»oIelU tìell'uct'lilènts,' i^i^ 
fteado gij^ ^4i^)i U^ll'oriente rielle loro'eslreniiia strutti ail' 
oro lucehiissiini dìTenutì pur li suluti ràggi elio molto \oY& 
aTyiclqaijUosi li Cerìeno, qujiulo Panfilo levaiosi le, doajil)' 
e i fti^o^ compagni face cliiamure.'E Venuti luiLì, con loro, 
ioiiifine, dilicuralfl del dovè a.niiai- pole^s^r;» si iQr dl!el]b. 
cpD. Wto pas&q si nii:>e innanzi accompugnaio da Fiw^ 
meoA e da fiiiumt^ita, (ulti gli altri appressa soi;ucndogll|' 
9 mollD cose della loro Tuttira vita insieoie parlando, elfi-' 
ceado e rispondendo, per luDgo spazio s'andaroil dlpor^' 
Und<|: 6 data una volta as^ai lunga, cotiiincianilo il Sot^ ii& 
lroi>PQ > riscaldale, al palagio ai ritornàreno, ^ quivi dt^ 
to.r90.8Jla chiara fonie fatti rUcìacqnare ì blgcMcri. chi; 
T^lle .aliiuanto bevve, e poi fra le piacevoli ombre del ^iàl'-; 
dia^ ioiiao ad ora di mangiare s'andarono sollauando. E 
poi cli'ebber mangiato e dormito conte far soleano, do^o 
al Re piacque si ragunarono. E quivi il primo ragiona- 
menlo comandò il Re a Neitlls, lo quale lìalamenle oort cb- 
miuci^ 



870 



> 



NOVELLA PBJHA 



Aroombuto.— C/h cavaliere serve al Re di Spagna : pargìi nulle 

essere guiderdonato: perché il Re con esperienza certissima gli 

■Siu»fm iCtHi e$sèr' edfpa di •hti^ÉUi'deUa ^ui^.mafvBM 'fypémko, 

' aHameée Umùmiegh ^. ** ' 



t r. 



OssiBVAzioiii Storica.— Il He AUodso, del ({naie infende par 
lare il nostro Autore in questa novella, non crede il Manni 
che sia quello che* viveva verso l'anno 1143 at tempo di Cor* 
rado Imperatore, come gretepdf .il Sansovino, ma bensì Al- 
onso XI, il quale saPr al trono Tanno IMS, mosse le armi con- 
tro i Mori; presso il fiume Salalo vinse il Re di Granata a 
quello di Bellamariho, tolse loro la eitth di Alcalfc • quindi 
verso l'anno 1339 istltai Tordine militare della Banda. 

Grandissima grazia onorabili donne reputar mi debbo 
che il nostro Re me a tanta cosa, come è a raccontar della 
magniQcenzia, m'abbia preposta. La quale, come il sole é di 
tulio il cielo bellezza et ornamento, è chiarezza e lume 
di ciài^cuna altra virtù. Uironne adunque una noveflelta 
assai leggiadra al mìo parere, la quale rammemorarsi per 
certo non potrà esser se non utile! 

Dovete adunque sapere che ira gli altri valorosi cava- 
lieri che da gran tempo in qua sono stati nella nostra 
cillài fu un ai quegli, e Torse il più da bene, Measer Ros- 
gieri dei Figiovanni.* Il quale essendo e ricco e di granae 
animo, e veggendo che, considerala la qualità del vivere 
dpi costumi, di Toscana, egli in quella dimorando, poco 
niepie potrebbe del suo valor dimostrare, prese per par- 
tito di volere un tempo* essere appresso ad Anfonso Ré di 
Spagna, la fama del valore del quale quella di ciaacaa 
altro signor trapassava a quei tempi. Et assai onorevol- 
mente in arme et in cavalli et in compagnia a lui se oe 
andò in Ispagna, e graziosamente Tu dal He ricevuto. Quivi 

* Figiovanni. e Fili Giovanni.! MannL 
' Un tempo, i Per un tempo.» 



• r 



NOVBLLA I. 37.1 

adQDqoe dimorando Meiser Ruggieri e tpiendtdamenta vi- 
vendo et in falli d'arme maravigliose coae faccendo, asaai 
tosto si fece per valoroso cognoscere. Et essendovi già 
buon tempo dimorato, multo alle maniere dei Re riguar- 
dando, gii parve che esso ora ad uno et ora ad un altro 
donasse castella e città e baronie assai poco disoretameoia, 
si come dandole a chi noi valea. E per ciò che a liU» c^a 
da quello che egli era si teneva, niente. erj donalo^ estimò 
che molto ne diminuisse la fama sua: par die di partirsi 
diliberò, et al Re domandò commiato, il Re gliele ponpe* 
delie e donògli una delle miglior i»«le che mai si caval- 
casse e la più bella. La quale per io luff^o camiìpinq che a 
fare avea fu cara a Hesser Ruggieri.. Appresso qu^ato Cam- 
mise il Re ad un suo discreto famigliarei ciie per quella 
maniera che miglior gli paresse, s^ir^egoasse di eavaloara 
con Blesser Ruggieri in gui^ che egli non paresse di^l I^a 
mandato, et ogni cosa che egli dicesse di lui raccogliesse 
si che ridire gliele sapesse, e Taltra mattina appresso gli 
comandasse che egli indietro al Re tornasse.* Il famigliare 
stato attento» come Messer Ruggieri usci della terra, cosi 
assai acconciamente «on lui si fu accompagnato, dandogli a 
vedere che esso veniva verso Italia. Gavalcaudp adunqae 
Uesser Ruggieri sopra la mula dal Re datagli e costui di 
una cosa e d'altra parlando, essendo vicino ad ora di terza 
disse: Io credo chV sia ben fatto che npi diama ttall^ a 
queste bestie; et entrati in una stalla tntte l^altra fuor che 
la mula stallarono. Per che cavalcando avanti, stiindo sem- 
pre lo scudiere attento alle parole del cavaliere, vennero 
ad nn fiume, e quivi abbeverando le lor bestie, la mula 
stallò nel fiume.* Il che veggendo Uesser Ruggieri disse: 
DehI dolente ti faccia Dio, bestia, che tu se' fatta come 
il signore che a me li donò. Il famigliare questa parpla 
ricolse, e come che molte ne ri cogliesse camminando tallo 
il di seco, ninn^altra se non in somma lode del Re, dir qe 
gli adi; per che la mattina seguente montati a cavallo a 

^ Si nati Tuso dei verbi ebe di conlinno cadono nel medesimo 
snono. 

' l/i muta stallò nel fiume, < La mula si fermò nel fiume a 
fare tutto ciò che le bestie funno nella stalla. 



eiORKÀTÀ DBCIHÀ 

▼otoodo €ft^lcftré ^erso ToMina, il fomigliire' gli iMf il 
conandamento del Re^ per lo quale Hesaer Ruggieri in- 
comaneóie tornò iiddielro. Et avendo già il Re saputo quello 
che egK della mula aveva detto, fattolsi chiamare con lieto 
vis» il •ricevette, e domandollo perchè lai alla sua mula 
»féesd; assomigliato avvero la mula a lui. Hesser Ruggieri 
coéafMrto viso gli disse: Signor mio, pereto Te Passo* 
migliar ffefdhè* come voi dotiate dove) don si'cooVieqe e 
dote- et dòn verrebbe non date, cosi ella dove si conveniva 
non stallò e dove non si convenia si. Allora disse il Re: 
Mesèe^ Ruggieri, il non avervi donato come falto' hb a 
dK^Ui,' Il quali a cAnparazion di voi da niente sonò, m>n "6 
ai^^ennuto perchè io non abbia voi vtalorosìssimo cavalier 
conosciiiito: e dégno d^ogni gran dono, ma la vostra fortu- 
na che' lasciate nea m^ha,^ in ciò ha peccalo e non io: e 
che io diceva vero, io il vi mosterrò manifestamente. A cai 
Messer Ruggieri rispose: Signor mio io non mi turbo di 
non aver dono rkevuto da voi, per ciò che io noi desi- 
derava per esser più ricco, ma del non aver voi in alen- 
rla eosa leslimonianzia rendu(a>alla mia virtA:* nondimeno 
io ho la vostra per. buona scusa e per onesta, e soo pre- 
sto di veder ciò che vi piacerà, quantunque io vi creda 
senza testimonio. Henollo adunque H Re in una sua graB 
shtu dove, si come egli davanti avea okdinatò erano dee 
gran forzieri «errali ^i in presenzia di molti gli disse: Hes* 
ser Ru^^ieri neiruho di queafti forzieri è la mia torona, 
la verga 'reale è il pomo, e molte mie beHe cinture, fer- 
magli, anelià et ogn^ altra cara gioja' cbeio ho: Paltk*o i 
pièno di terra: prendete adunque Tono* e quello che pre- 
so avrete si sia vostro, e potrete vedere chi è stato verso 
il vostro valore ingrato p io o la vostra fortuna. Hesser 
Ruggieri poscia che vide cosi piacere &I Re, prelBe* l'uno, 
il quale il Re comandò che fosse aperto, e irovoftsi esser 
quello che era pien di terra. Laonde il Re ridendo disse: 
Ben potete vedere Messer Ruggieri, che- quello è vero che 
io vi dico della fortuna; ma certo il vostro valor merila 



* Perciò ve Vassomigliai 'perchè ecc. t Maniera efficace. 
^' Sotl: donare a voi. Ellissi notevole. 
^ Cara gioja. Cara per i preziosa t come sopra. 
^ L'imo, e Uno dei due.» 



NOYBLLA I. • 878 

ehi io mi opponga alle tne fono. Io so che toÌ non avete 
animo di divenire spagnaolo e per el6 non fi foglio qua 
dottare ne caste! ni città, ma quel forsiere chela fertua 
fi tolsoi qoello in dispetto di lei foglio che sia foslro, ac- 
ciò che nelle f ostro contrade nel possiate portare, e della 
foetra firtù con la testimonianza dei miei doni merita* 
mente gloriar fi possiate coi f ostri f icini. Measer RoMfierl 
presolo, e quelle grasie rondate ai Re ohe a tanto dono si 
confaceano con esso lieto se no ritornò in Toscana. 

Nof alla di pregio baono, ma non alto— 11 Boecaccfo la imi- 
tò da altri, come iodi ne fti imitato. Non *f i sono Inoghi b^ 
gnalati, ma procade nataralmente, e f'ò piacefolé e plano stile. 
— £ da ammirarsi e da lodarsi sopra tutto l'elogio della libe- 
ralità, che coD tanto senno ed arte h TAalore precedere alla 
nofella. 

NOVELLA IL 

AaeoniflTO.-^*iiio di Tacco piglia rAbali di CKini^ $ «ndMo 
d$l male delio stomaco. Il qìMle tornato in Corte di Rma^ hd 
ricanciUa con Bonifazio Papa e fallo friend detto Sjfedale. 

OssBBf AsiOHi SToaicA.— Girolamo Gigli Senese,' e f alente si 
nella critica come nella storia, ci dà il fatto di Ghino raccon- 
talo nella novella per sicoramente accaduto, e Giugarta Tom- 
maso parimente istorico Senese dice che segui Fanno ISSO.— 
Di Ghino di Tacco scrive Dante nella Divina Commedia. 
Pnrg. e. VI.— Di questo Abate si ó detto nella Giornata I no- 
vella 7. 

Lodata era già stata la magnificenzia del Re Alfonso nei 
Fiorentin cavaliere usata, quando il Re al quale molto era 
piaciuta, ad Elisa impose che seguitasse. La qoale presta- 
mente incominciò: Dilicate donne, Tessere slato un Re ma- 

^ Cligni f Cluni § in Francia , dov' ò una grande Abadia di 
Benedettini. 

* Friere. e Uomo d'ordine religioso militare (forse da frere^ 
fratej U 



S74 aiORNATA DBGIlfA 

gaiflco e Pavere la sua magniOceozia usata verso colai che 
servito Tavea dod si può dire ctie laudevole e gran còsa 
non sia: ma che direm noi se si racconlerà uncberìcoa- 
ver mirabii magaificenzia usata verso persona che se ini- 
micalo Tavesse^ non ne sarebbe sialo biasimalo da persona? 
certo non aliro se non che quella del Uè fosse virtù e 
quella del cherico miracolo; con ciò sia cosa che. essi tubili 
avariaaimi troppo più che le femine sieno, e d^ ogni libe- 
ralità nimici a spada, iraita. E quantunque ogn^uomo na- 
turalmente appetisca vendelta delle ricevale offese, i che- 
rici, come si vede, quantunque la pazienza predichino e 
sommamente la remission delle ofifèse commendino, più 
focosamente che gli altri uomini a quella discorrono. La 
qual cosa cioè come un cherico magnifico fosse, nella mia 
seguente novella potrete conoscere aperto. 

Ghino di Tacco,' per la sua fierezza e per le sue ruberie 
uomo assai famoso, essendo di Siena cacciato e nimico de^ 
Conti di Santa Fiore, ribellò Radicofani alla Chiesa di Roma, 
et in quel dimorando , chiunque per le circostanti parti 
passava rubar faceva ai suoi masnadieri. Ora essendo Bo- 
nifazio Papa ottavo in Roma, venne a corte Pabate dt Giigai, 
il quale SI crede essere un de^ più ricchi prelati del mondo, 
e quivi guastatoglisi lo stomaco, fu da^ medici consigliato 
che egli andasse ai bagni di Siena , e gucrirebbe senza 
fallo. Per la qual cosa, concedutogliele il Papa, senza curar 
della fama di Ghino,' con gran pompa d^arnesi e di some 
e di cavalli e di famiglia entrò in cammino. Ghino di Tacco 



sentendo la sua venuta, lese le reti, e senza perderne un 
sol ragaczeilo, P abate con tutta la sua famiglia e le sue 
cose in uno stretto luogo racchiuse. E questo fallo, un de* 

> Se mimicato l'avesse, e Se trattato coma nemico l'avesse, i 

Si continuano in questo primo capo le lodi delle liberanti. 
-Hìuello che é detto dell'avarizia degli uomini di cbiesa, si 
attribuisca sempre alla trista opinione che di qujei tempi do 
correa per taluni. 

2 Ghino di Tacco d'Asina lunga in Toscana; se ne legga nel 
Landino. Corom. al e. VI del Purgatorio. 

* Della fama di Ghino. Del malvagio nomo che correva di 
Ghino come assassino di strada. Si noii fama in modo asso* 
luto, qui in mal significato. 



N 



ROTBLLA n. 87S 

saoi il più saceeDte* bene accompagnato mandò alPabate» 
al qaal da parte di lai assai amorevolmenle gli disse, che 
gli doTesse piacere d* andare a smontare con esso Ghino 
al castello. Il che l^abate udendo tatto farioso rispose che 
egli non voleva far niente, si come qaegli che con Ghino 
niente aveva a fare; ma che egli andrebbe avanti, e vor- 
rebbe veder chi Pandar gli vietasse.* AI quale Pambascia- 
dore umilmente parlando disse: Messere,voi siete in parte 
venuto* dove dalla forza di Dio in fuori, di nienle ci si 
teme per noi, e dove le scomunicazioni e gli inderdetti 
sona scomunicati tulli;' e per ciò piacciavi per io migliore 
di compiacere a Ghino di questo. Era già, mentre questo 
parole erano, tutto il luogo di masnadieri circondato; per 
che r abate co^ suoi preso veggendosi , disdegnoso fono 
con Pambasciadore prese la via verso il castelfo, e tutta 
la sua brigata e li suoi arnesi con lui. E smontato come 
Ghino volle , tutto solo fu messo in una cameretta di un 
palagio assai oscura e disagiata, et ogn'^altro nomo secondo 
la sua qualità per lo castello fu assai bene adagiato, et i 
cavalli e tutto Parnese messo in salvo , senza alcuna cosa 
toccarne. E questo fatto, se n'andò Ghino alPabate e dis- 
sogli: Messere, Ghino, di cui voi siete oste, vi manda pre- 
gando che vi piaccia di significarli dove voi andavate , e 
per qual ragione. 1/ abaie che come savio aveva Paltfe- 
rezza giù posta, gli significò dove andasse e perché. Ghino 
udito questo si parti, e pensossi di volerlo guerire senza 
bagno, e facendo nella cameretta sempre ardere un gran 
fuoco e ben guardarla, non tornò a lui inflno alla seguente 
mattina; et allora in una tovaglioola bianchissima gli porlo 
due' fette di pane arrostilo et un gran bicchiere di ver- 
naccia* da Corniglia, di quella dello abate medesimo, e si 



1 Saccente, e Sapiente,! qui nobile o degno.é 

■ Voìrebbe vedere etc. Modo espressivo e come bravando- 
Di sopra ancor notevole per espressione e che gli dovesse pia- 
cere. > 

^ Sono scomunicati, e Sono scherniti. > 

* Vernaccia. Specie di vin bianco, il quale ha molto* del 
dolce, tanto ch& Soderini ("coltivaz. della viti) lo vaole dolcis- 
simo. Dante fa punir tra' golosi Martin IV del Torso di Fran- 



876 GIORNATA raCIMA 

disse airabate: Measer, qosDdo Ghino era più giovane egli 
stadio in medicina,* e dice che apparò\loiana medicina al 
mal dello stomaco esser miglior^che qaella che egli vi farà, 
della quale qaesle cose che io vi reco sono il comincia- 
mento, e perciò prendetele e confortatevi. L'abate che 
maggior lame aveva che voglia di motteggiare, ancora ohe 
con isdegno il facesse, si mangiò il pane e bevve la ver- 
naccia, e poi molte cose altiere disse, e di molte domandò 
e molte ne consigliò; et in ispezielti chiese di poter vedere 
Ghino. Ghino udendo quelle, parte ne lasciò andar sì come 
vane, et ad alcuna assai cortesemente rispose, affermando 
che come Ghino più tosto potesse il visiterebbe; e questo 
detto, da lui si parti. Né prima vi tornò cbe il seguente 
dì con altrettanto pane arrostito e con altrettanta vernac- 
eia; e cosi il tenne più giorni , tanto che egli s' accorse 
fabate aver mangiate fave secche , le quali egli studiosa- 
mente e di nascoste portate v^aveVa e lasciate; per la qual 
cosa egli il domandò da parte di Ghino come star gli pa- 
reva dello stomaco. Al quale Tabate rispose: A me parrebbe 
star bene se io fossi fuori delle sue mani, et appresso 

S lesto: niun altro talento ho maggiore che di mangiare, 
ben m*hanno le sue medicine gùerito. Ghino adunque 
avendogli dei suoi arnesi medesimi et alla sua famiglia 
fatta acconciare una bella camera, e fatto apparecchiare un 
gran convito, al quale con molti uomini del castello fu tutta 
la famiglia dello abate, a lui se ne andò la mattina seguente 

eia, Papa (1587— 1S83) perchè faceva morire nella vemacoia 
le angoille di Bolsena e poi manglavale avidamente; si forte* 
mente esprimendolo. E purga per digiuno— L'anguille di Boi- 
sena e la vernaccia— Pnrg. XXIV v. % e3 24.— La vernaccia 
era celebre vino in Sieìlia, sebbene ora sia specie quasi per- 
duta. Meli nel ditirambo esclama con incomparabile vivacità alla 
donna affetta da iilerismo «Beva vernaccia delia Ficaraszi (ter- 
ra a sette miglia da Palermo^ Trinchi, cionchi la vernaccia- 
Che un diavolo l'altro caccia.» La vernaccia di Corni glia Cor- 
nell,) che é qaella di questo Abate di Cluni; era allora nomi- 
natissima. 

^ Quando Ghino era giovane egli studiò in medicina. Riflette il 
Martinelli cbe questa dieta fatta tenere allo abate per guarire 
dello stomaco merita di essere osservata da ogni medico. 



> 



NOTBLLA U. 877 

e disségli: Mesiere, poi che rei ben fi sentite, tempo è 
d*aaeire ^^iofermeria; e per la man presolo, nella camera 
apparecchiatagli nel menò, et In quella coi anoi medesimi 
lasciololo, a far che il convito fosse magnifico attese. L^* 
bate coi snoi alquanto si ricreò , e qoal fosse la sua yita 
stata narrò loro, dove essi in contrario tutti dissero so es«^ 
sere stati maravigliosamente onorati da Ghino. Ma Torà 
del mangiar venuta, Pabate e tutti gfli altri ordinatamente 
e di buone vivande e di buoni vini serviti furono, senza 
lasciarsi Ghino ancora ,%ilP abate conoscere. Ma poi che 
libate alqnanti di in questa maniera fu dimorato, avendo 
Ghino in una sala tutti li suoi arnesi fatti venire » et in 
una corte che tii sotto a quella era , tutti i suoi cavalli 
infine al più misero ronsino, allo abate se ubando, e do* 
mandollo come star gli pareva e se forte ai credeva essere 
da cavalcare. A cui Pabate rispose che forte era egli assai 
e ben guarito , e che starebbe bene qualora fosse fuori 
delle mani di Ghino. Menò allora Ghino Pabate nella sala 
dove erano i suoi arnesi e la sua famiglia tutta e fattolo 
ad una finestra accostare, donde egli poteva tutti i auoi 
cavalli vedere, disse : Messer Pabate, voi dovete sapere che 
Tesser gentile uomo e caccialo di casa sua e- povero, et 
avere molti e possenti nimici, hanno, per potere la sna 
vita difendere e la sua nobiltà,* e non malvagità d^animo, 
condotto Ghino di Tacco, il quale io sono, ad essere ruba- 
loro delle strade e nimico della corte di Roma; ma per 
ciò che voi mi parete valente signore, avendovi io dello 
stomaco guerito come io ho, non intendo di trattarvi come 
un altro farei , a cui quando nelle mie mani fosse come 
voi siete, quella parie delle sue cose mi farei che mi pa- 
resse; ma io intendo che voi a me il mio bisogno consi- 
derato, quella parie delle vostre cose facciate che voi me- 
desimo volete. Elle sono interamente qui dinanzi da voi' 
tutte, et i vostri cavalli poteie voi da cotesta finestra nella 
corte vedere; e per ciò e la parte et il tutto, come vi piace 

1 Ver potere la sua vita difendere e la sua nobiltà ecc. NobiU 
tà. Qui poler vivere secondo suo stato: com' è appresso. Gran 
maestria nel narrare le vere cagioni del suo fallo. 

2 Dinanzi da voi^ Da per a; qui per maggiore evidenza. 




878 6I0BNATA DiBGIMÀ 

prendete, e da questa ora innanzi aia e {^andare e lo alare 
nel piacer vostro. Haravigiiossi l^abate che in an rubator 
di strada fosser parole si libere* e piacendogli molto, sobi- 
tamente la sua ira e lo sdegno cadati, anzi in benivlen- 
zia mutatisi, col cuore amico di Ghino divenuto il corse 
ad abbracciar dicendo: Io giuro a Dio che per dover gua- 
dagnar Pamistà dMno uomo fatto come omai io giudico che 
tu sii, io sofferrei di ricevere troppo maggiore ingiurìa che 

Ì nella che infine a qui paruta m' ò che tu m'abbi fatta.* 
laledetta aia la fortuna la quale a si dannevole fneatier ti 
cestrignel Et appresso questo, fatto delle sue molte cose 
pochissime ed opportune prendere, e dei cavalli similmente 
e Taltre lasciategli tutte, a Roma se ne nomò. Aveva il 
Papa saputa la presura dello abate, e come che mojto gra- 
vala gli fosse, veggendolo' il domandò come i bagni fatto 
fu avesser prò. Al quale rabate« sorridendo rispose: Santo 
^adre, io trovai più vicino ch'e bagni un vaiente medico 
il quale ottimamenle guerito m'ha: e contogli il modo: di che 
il papa rise. Al quale P abate seguitando il suo parlare da 
magnifico animo mosso domandò una grazia. Il Papa cre- 
dendo lui dov^r domandare altro, liberamente offerse di 
dar ciò che domandasse. Allora Tabate disse: Santo Padre, 
quello che io inlendo di domandarvi è che voi rendiate 
la grazia vostra a Ghino di Tacco mio medico, per ciò che 
tra gli altri uomini valorosi e da mollo che io accontai^ 
mai egli ò per cerio un dei più; e quel male il quale egli 
ha io il reputo molto maggior peccato della fortuna che 
suo: la qual se voi con alcuna cosa dandogli, donde egli 
possa secondo k> stato suo vivere,' mutate, io non dubito 



no 
sua 



^ Libere, e Liberali; magaifiohe;» che ò la virtù qui da Ghi 
esercitala verso l'abate di Cluny.—Appresso. Subitamente la s 
ara e lo sdegno caduti. Di molla forza e pel coslrnllo e per 
l'uso del verbo; come in Danio— Allor gli fa l'orgoglio sì ca- 
duto—Inferno e. XXI V. 83. 

2 Vivo atfo di riconciliazione lodalo dal Tasso nel Dialogo 
(h'ila cìemciizti. 

2 Ynjgcndoio soli, oil ogni modo: e voramenle ad ogni modo 
voggendolo. 

* Che io accontai, f Coi quali io ebbi da fare.» 

•■* Con:,,, dandogli, e Con dargli;» come allora talvolta usa- 
vano, s'o osservato. 



> 



NOVELLA n. STB 

panio che io poco tempo noq ne paja a voi quello che 
a me ne pare. Il Papa udendo questo, si come colui che 
di grande animo fu e vago dei valenti uomini% disse di 
farlo volentieri se da tanto fos^e come diceva, e che egli 
il ftcesse sicuramente venire. Venne adunque 'Ghino % 
dato còme allo abate piacque a corte; né gfuari àppreéso 
del I^apa fa, che egli il reputò valoroso, e riconcjuatOselo 
gli donò una gran prioria, di quelle dello Spedale,* di quello 
avendoi fatto jfar cavaliere. La quale egli> amico e servi- 
étté di Santa Chièsa e delio abate il crigiii, Matta «Mn- 
trò ttsite. 

a 

^ effe ài jrr«n(f émimo fn e vago dei valenti wmirii. Qui soie 
le lodi ai BonirAcK) Otuvo, come nel Villani. Qaoia pe^ in 

flibélffifia gli fn ^avverso: ma narrando della sua prigionia «enu 
Francesi non potè non dolerseae con quelle rive fMirole -««> 
t Veggio in Alagna entrare il aordaltoo— B nel TicariO'eoo Qri« 
SUI eieer «uito— -Porg. o. XX v. 81 e 87. 

^'Uta fran prioria di quella dello spedàk. I/Ospedale M pe> 
legriai etie andavano a Gerusalanne; d^entte ta uMaieTiwMiie 
M «eavaliepl. Hel titolo lo disse friere. . • 

T! ' ■:■■ - -. 

Segnalati in questa novella sono la narrazione dello stato 
d^ell'abate ^SQtto la cura di Ubino» il di&copvirsi di.j&blpa e la 
ricopoìliazìone; la fine cousoìa colfelì/Be evento dello, svolata- 
rato cavaliere. Lo stile talora sente dì artlQció; còme che ta- 
lora sia tutto plano e piacevole. . ^ 



/ 



•80 



> 



NOVELLA TERZA 



Aboomiito. MUridana imniioso deUa cortesia di Natan andan- 
do per tkcciderlOf senza conoscerlo capita lui, e da hd stesso 
informaio del modo, il inwva in un ooschettOf come ordinato 
awea: U qwùe, rieongseendolo, si vergogna, e ìho amico di- 



Osinf AUoiB Stoiica.— Il Maani crede ebe il Boccaccio ab- 
bia tolto rargomento di qaesta novella da an laogo delle yUc 
dei St. Patri, Tomo 11, ove si parla di Giovanni Elemosiniere; 
6 detto di nn peregrino che in varie forme vestito ebbe sem- 
pre da qael Patriarca l'elemosina che cercava: quindi scoperto 
dal dispeosalore, avvertitone il Patriarca, volle che di nuovo 
tornando fòsse come prima consolalo: e facendo qaesio scherxo 
più volte il peregrino, e il Patriarca sempre volendo che la 
limosina gli fosse fatta, finalmente vedendo il peregrino osti- 
nato a molar figure e a chiedere, e dettogli dal dispensiere 
che era sempre quel desso, il Patriarca invece d' irritarsi disse 
al dispensiere' tdagli dne cotanti che prima* che forse questo 
è lo mio Cristo che in ispeeie di povero m'é venuto a visitare 
e a tentare* 

Simil cosa* a miracolo per cerio pareva a tulli avere n- 
dito, cioè che un cherico alcuna cosa magnificameote a* 
vesso operata;^ ma riposandosene già il ragionare delle 
donne, comandò il Re a Filoslralo che procedesse. Il quale 
prestameole incominciò: Nobili donne, grande fu la ma- 
gnificenzia del re di Spagna, e forse cosa più non udita 
giammai quella deiP abate di Cligni; ma forse non meno 
meravigliosa cosa vi parrà P udire che uno per iiberaliià 
usare ad un altro che il suo sangue anzi il suo spirito di- 

* Simil cosa, f Gotal cosa, si fatta cosa > ("Crusca §;; che ha 
un significato di maraviglia. A miracolo e ('ome miracolo * 
Crusca a.l. s. 

* Che nn chenco magnificamente alcuna cosa avesse operata. 
Si torni alia n. 3 delia novella precedente; e si aggiung-i che 
di questo Abate di Clany l'A. aveva invece fatto le grandi Iodi 
di magnanimo e di splendido nella novella 7. della Giornata I. 



NOVBLLA lU. 881 

8ideraT«i canttmente a dargliele si disponesse: e hlto 1^- 
▼rebbe le colai prender Pavetse folnto, si come io in nna 
mia noTolletta intendo di dimosirarvi. 

Certissima cosa é, se fede si può dare alle parole di 
alcuni Genoresi e d* altri nomini che in quelle coiilrade 
•lati sono, che nelle parti del Cstlajo* ta gii nn'nòmo di 
lagnaggio nobile e ricco senxa comparazione per nome 
chiamato Natan. Il qoale aTendo ricetto vicino ad una atra- 
di per la goal quasi di necessiti passava ciascuno che di 
Ponente verso Levante andar voleva o di Levante in Po- 
nente; et avendo l'animo grande e liberale e disideroso 
che fosse per opera conosciuto, quivi avendo molti mae- 
stri* fece in piccolo spazio di tempo lire un dei piA belli 
e dei maggiori e dei più ricchi palagi che mal fosse stato 
veduto; e qoeUo di tutte qoeHe cose che opportune erano 
i dovere gentili uomini ricevere et onorare fece ottima- 
mente fornire: et avendo grande e bella famiglia con pia* 
cevolezza e con festa chiunque andava e veniva faceva ri- 
cevere et onorare. Et in tanto perseverò in questo' lau- 
davol costuma che gii non solamente il Levante, ma quasi 
mito il Ponente per fama il cònoscea. Et essendo egli gii 
d'inni pieno, né però del corteseggiar* divenuto stanco, 
avvenne che la sua fsima agli orecchi pervenne d'un gio- 
vine chiamato Mitridanes di paese non guari al suo lon- 
tano, il quale sentendosi non meno ricco che Natan fosse, 
divenuto della sua feroa e della sua virtù invidioso seco 
propose con maggior liberanti quella o annullare o offu- 
scare.^ E fatto Are un palagio simile a quello di Natan, co- 
minciò a fare le più smisurale cortesie che mai facesse al- 

1 Del Cattajo. Nel settentrìons della China. Per dire un luo- 
go assai diverso dal nostro, ora che parla della liberalità di 
questo Natan; virtù e gran pregio e raro al tempo dell' Au- 
tore. 

' Avendo moUi maestri. Avendo sott., sotto di sé.» 

' Corteseggiar, f Far cortesia» che è benefizio e gratia senza 

alcun proprio comando, come ìiberalità, 
^ Quella annullare o offuscare. Quella, e l.a fama; • dicendo 

appresso • e senza dubbio in piccol tempo 'assai divenne fa* 

moso.f 



88S GIORNATA BBGIMA 

cnoo akro a chi andara O'VenivA ptr quindi; « seou deb- 
bio jn picco! lampo .assai diveoie famoso. Qraev venne nn 
giorno die dimorando ii giovane toiiie solo nella corte del 
suo palagio una feminella enirata dentro per Qua delle 
porti* del palagio, gli domandò limorina et ebbela; e ritor- 
nata per la seconda porta pere a l«i, anoora febb^ e «osi 
successivamenie iiisino ^lla deedecioia e la Aredecima volta 
ioroala, disse Milridanes: fiaona (emina «tu sei assai soHi- 
aiia^ -a questo xuo ^liasandare; e nondimeno le team lim^ 
sioa. La vacchierella^ udita questa parolai* disae: Irbera- 
lite 4t Natan 4|aanao sei tu maravigUosai cln per tMait- 
dae porli ^he ba il suo palsigio ai come qveaio. -eoc^ata e 
damandalagli limosinai, mai da luii'Cheegii moalrafae, fico- 
posciuta non fui, o sempre rebbi: e qni non rennta an- 
cora se Ben per tredici, e rìconosciala e provarbiatii eeno 
stata. E coA dicendo sansa piò ritornarvi si diparti. Mi- 
tridaoas, adite le parole della vecchia, come colni che ciò 
che della foma di Natan udiva diminuimento della stia e* 
stimava, m rabbiosa ira acceso cominciò a dire: AM lassù 
a mal q^audo aggiognarò io. alla liberalM delle graa oo» 
di Nataiie.non che io il trapassi come io cercOi qntfhdo onNa 
piccolìasioM io non gli posso avvicinare? Veramente io mi 
fatico invano se io di terra noi tolgo.^ Lat qoal cosa.fescró 
che la vecchiezza aol porta via, convien senza alcuno in- 
dugia che 40 faccia con le mie mani. E con qoesto im- 
pelo levatosi, senza comunicare il suo consiglio ad alcuno 
con poca compagnia montalo a avallo, dopo il terzo di dove 
Natan dimorava pervenne; et ai compagni imposto che som- 

^ Porti Per rantica terminazione in e do! singolare di porUh 
corno spina, vena. 

^ Sollicita. e Attenta, presta e simili, costruendosi qni con Va; 
(liiando in significato di curante penineroao vuole la di. Vedi 
Crusca L s. 

3 Questa parola. Qni t riuesto discorso, cfnosto concello;! co- 
rno ha Dante— Se io ho ben la tua parola intesa — Inf. e. Il, 
verso i3. 

■* Io mi fatico invano se io di terra noi tolgo. Dello in modo 
assai vivo; come tuUo questo luogo in cui d narrato Hmpeto 
di Mitridanes. 



mf ILLA BL 88S 

binnU facessero di noo esser een Ini aè di ooiioscei4o,^e 
cba ài stanza si procacciassero isfloo che da Ini altre a- 
vessero, qaLvi in sai fare delta sera pervenoio e solo l'i- 
maso, non guari lontano al bel palagio trovò Natan totle 
solo» il qoale senza alcuno abito pom)K)so andava a seodi- 
poFio; CQì egli, non conoscendolo, domandò se insegaarglì 
sapesse deve Natan dimorasse. Natan Hetamente rispoee * 
Rigliaolmioi ninno 6 in questa conUralla che meglio di «m 
coiesi» ti sappia mostrare, e por ciò qusflfdo li piaffccia lo 
vi ti menerò; Il giovane disse ohe questo gii sarebbe a 
grada assai; ma che dove esser potesse, egli non voleva 
da Netaa esser veduto nò eooosointo. Al qoale Naftan disse 
fi. jcotesto ancona farò poi che ti piace, iaeaentaio adanque 
Miirklanes con Natan che in piaceveiiestmi ragionamenti 
aj^fai 'tosto U mise, mflne ai suo bel palagio n'aiidè. Qeivl 
Natan fece ad un dei suoi famigliari prendere il cavai del 
giovane, et accestatoglisi agli orecchi, gV impose che e^li 
preaMnenle con tutti quegli della casa facesse che ninno 
al giovane dicesse lui esser Nalan; e cosi fn faUo. Ha poi 
cbe i^i palagio Xaneoot mise Hilridanes in una bellisahnà 
camera dove alcuno noi vedeva se non qaegK che eglial 
SQo serflrigìo dipotati avea; e sommaeseate facoeodoie •ono- 
rare, esso stesso gli tenea compagnia. Gei quale dimorando 
Mitddaoes ancora che io reverensia oome padre Pavevse,' 
pur lo domandò chi el fosse. Al quale Natan rispose: Io 
soao un picciol servidor di Natan il quale dalla mia fon- 
cittllezaa con lui mi sono invecchiato, nò mai ad altro' ohe 



^ Lietamente ìiapose, corno in seguito in piacevolissimi ragio^ 
namenti assai tosto il mise. Beirarte di mostrare in sulle primo 
la corlosia di questo Natan. 

2 Ancora che in reverenzia come padre V avesse, pur lo do- 
mandò ehi el fosse. Il Saìviati vi trova somiglianza con un passo 
d'Omero (Odissea lib. 3J, in cui Telemaea pieno di verecon- 
dia e con nna non so qnal ripugnanza, si dìspase a inlorro- 
dare Nostore. 

3 Ad altro. € A stato miglioro» — Con arto pone (|iiosio pa- 
role iu bocca dì Natan che porgono speranza a Mitridauos di 
potere con più consiglio e con più salvezza dare effetto al suo 
perverso ìDiondlmento. 



d 



S84 OIOMATA raciMA 

la mi veggbi mi traue, per che, come cbe ogni altro nomo 
molto di lai si iodi, io me ne posso poco lodare io. Qae* 
ste parole porsero alcuna speranza a Mitridanes di potere 
con più consiglio e con più salvezza dare effetto al sno 

Serrerso intendimento. Il qaai Natan assai cortesemente 
ornando chi egli fosse e qoal bisogno per quindi* il por- 
tasse» offerendo il suo consiglio et il suo ajuto in ciò che 
per Itti si potesse. Mitridanes sopraslette alquanto* al ri- 
spondere et ultimamente diliberando di fidarsi di lui eon 
una longa circuizione di parole la sua fede richiese, et ap- 
presso il consiglio e Tajuto, e chi egli era e per che Te- 
nulo e da cbe mosso interamente gli discoperse. Natan 
udendo il ragionare et il fiero proponimento di Mitridanes 
in sé tutto si cambiò, ma senza troppo stare con forte a- 
nimo e con fermo viso gli rispose:' Mitridanes, nobile uomo 
fu il tuo padre dal quale tu non vuogli degenerare si alta 
impresa arendo fatta come hai, cioè d^essere liberale a tutti, 
e molto la invidia che alla virtù di Natan porti commen- 
do per ciò che se di cosi fatte* fossero assai, il mondo che 
è miserissimo, tosto buon diverrebbe. Il tuo proponimento 
mostratomi senza dubbio sarà occulto; al quale io più tosto 
util ceasiglio che grande ajnto posso donare: il quale i 
questo. Tu puoi di quinci vedere forse un mezzo miglio 
vicin di qui un boschetto, nel quale Natan quasi ogni mat- 
tina va tutto solo prendendo diporto per ben lungo spazio: 
quivi leggier cosa ti fia il trovarlo e farne il tuo piacere. 
Il qttal0 se tu uccidi, acciò che tu possa senza impedi- 
mento a casa tna ritornare non per quella via donde tit 
qui venisti, ma per quella che tu vedi a sinistra uscir fuori 



uomo 



* Per fuindi. e per di là/ donde era entralo* Crusca § X. 
' Mitridanes soprastette alquanto. Atto Daturallssimo in noi 

cbe è per doliberarsi a svelare it suo maligno animo. 

^ In sé tutto si cambiò, ma senza troppo stare con forte animo 
e con fermo viso gli rispose, Yìy^ pittura; prima di naturai movi- 
mento, poi d'eroica virtù. 

* Di così fatte sott. t Invidie»— M/s'^mmo» Slremissimo, ava- 
rissimo,'» cui contrapone buonOy perchè 1' avarizia è la radice 
di ogni male, come predica San Paolo. 



NOYBLLA llK 986 

del bosco* n' andrai; per ciò che ancora che aii pood più 
salvalica sia» ella ò più Ticioa a casa taa e per le pia si* 
cara. Hiirtdaoes rlce? ola la ioformaaione, e Natan da itti 
esseodo partilo, cautamente ai suoi compagni clie aimil- 
mente là entro erano, fece sentire dove aspettare il do* 
vesserò il di segaeote. Ma poi che il noo?o di fa venale 
Natan, non avendo animo vario al consiglio^ dato a Hiiri* 
danes, nò quello io parte alcuna mntato, sole se n^andA 
al bosclietto a dover morire.* Mitridanes levatosi è ^reso 
il suo arco e la sua spada, che altra arme non atea, e non- 
tato a cavallo orando ai boschetto, e di lontano vide Na- 
tan tutto soletto andar passeggiando per quello. E dilibe- 
rato avanti che Tassalisse di volerlo vedere e d^tdirle par- 
lare, corse verso lui e presolo per la benda la anale in 
capo avea disse: Vegliardo* tu sei morto. Al qnafe ninna 
altra cosa i ispose Natan, se non: Dunque The io nMritato. 
Mitridanes udita la voce e nel viso guardatolo, subitamente 
riconobbe lui esser colui che benignamente Tavea rice- 
vuto e familiarmente accompagnato e (édelmenle consi- 
gliato: per che di presente gii cadde il furore e la sua 
ira si converti in vergogna. Laonde egli gittata via la spa- 
da la qual già per ferirlo aveva thrata fuori, da cavai di- 
smontato, piagnendo corse a piò di Natan e disse: Mani- 
festamente conoseo, carissimo padre, ta vostra liberalità ri- 
guardando con quanta cautela' venuto siate per darmi il 
vostro spirito, del quale io, ninna ragione avendo, a voi 
medesimo disideroso mostra^ mi; ma Iddio più al mio do- 
ver soUicito che io stesso a quel punto che maggior bi- 
sogno ò stato gli occhi m^ha aperto dello intelletto, li quali 
misera invidia m'avea serrati. E per ciò quanto voi più 

1 Per quella via.... che Uà vedi uscir fuor del bosco. Ardilo e 
vago traslato. 
' Vario al consiglio. Si noti vario accordato col terso caso. 

* Se n'andò al losco a dover morire. Detto con grauJe effl* 
cada; Taso deirauslliario dovere è qui di grande effetto, come 
la preposizione a. 

^Vegliardo (àaA francese veillard.) Qui in sentimento eatti- 
vo come credono. 

* Cautela. Qui < accortezza^ 



S86 GIORNATA MCaiIA 

pnento stalo siate a conpiacermi, tasto pia mi cognosco 
(iabilo* alla peulleotia del mio errore: prendete adunque 
di me queUa vendetta che convenevole estimate al mio 
peccalo, :NaUn fece levar Mitridanes in piede e tenera- 
mento Tabbracció e baseiò, e gli disse: Pigliuol mio, alla 
tua inipresa, cbenle che tu la vogfi chiamare o malvagia 
altrimenlit aon bisogna di domandar né di dar perdono 
per ciò che non per odio la seguivi, ma per potere os- 
sero tenuto migliore. Vivi adunque di me sicuro et abbi 
di certo che niuno altro uom vive, il quale le quanl'io 
ami, avendo riguardo alPallezsa dello animo tuo, il quale 
non ad ammassar denari come i miseri tanno, ma ad {spen- 
der gli ammassati se* dato. Nò ti vergognare d^ avermi 
voluto uccidere per divenir famoso, nò credere che io me 
ne maravid^i. I sommi Imporadori et i grandissimi Re non 
hanno quasi eoa altra arte che di uccidere, non uno uomo 
come tu volevi fare, ma infìniti, et ardere paesi et abbat- 
tere le città, 11 loro regui tampliaii e per conseguente la 
fama loru: per che se tu per più farli famoso me solo uc- 
cider valevi, non maravigliosa cosa nò nuova facevi, ma 
mollo usata. Uitridanes non iscusando il suo disidero per* 
verso, ma commendando l'onesta scusa da Natan trovala, 
ad esso ragionando pervenne a dire sé oltre modo mara- 
vigliarsi come a ciò si fosse Natan poluto disporre, et a 
ciò dargh modo e consiglio. Al quale Natan disse : Mitri- 
danes io non voglio che tu del mio consiglio e delia mia 
disposiziono ti maravigli per ciò che poi che io nel mio 
arbitrio fui e disposto a fare quello medesimo che tu hai 
a fare impreso, niun fu che mai a casa mia capitasse che 
io noi contentassi a mio potere di ciò che da lui mi fa 
domandalo. Venislivi la vago della mia vita; per che sen- 
lendolali domandare acciò che tu non fossi solo colui che 
senxa la sua dimanda di qui si partisse, prestamente dili- 
berai di donariali et acciò che tu T avessi, quel consiglio 
li diedi che io credetti che buon ti fosse ad aver la mia 
e non perder la tua : e per ciò ancora li dico e priego 
che s'ella ti piace che tu la prenda e te medesimo ne sod- 

* Debito. Qui tobbligaloi Crusca S 1. 



\ 



^ NOWLM IH. 887 

dMàoeiJc !• no» so oeme ib> I» art posssr Umìio spewlerb. 
lo 1%»' adopevat» gi^ oiiania amiri^ e Mi mierdiletti ernéitb 
mie cotMolsEioQi maio; e so che sMgtieDda if'Qorso (fella 
nalwa cMiva gli altri Hominr fanno ^e gisneralTir^itte tattip 
leic««a^ etta^ mi^fad ouyqì piccol tmnoti'^sai&r 1d[^cia'ta; per 
ch%^ Mjodiooiaiallo meglio esser quella donare '-«oAìe iO ho 
seoipre'i niei leaori d9>&aii e spesi, che taaioiroY6Ha':g'aaT- 
dartr^cto eUa> ni aia contro a mM- voglia toltartfafto nr- 
t«ra. Picco! dono-è dogare* cento at)n);qnimtQr aditnqtie è 
mifioi) doiiariie aat o otto die lo a starci abbia? .fréndihi 
adttnqne se- eUa t' aggrada, io te ne prfego per ciò che 
n>eDbre« «i-vaio ci sono niuna ha ancor trovato che. dlM- 
dorala Pabbia, né sa quando* trovar me ne possa veruno 
so tu non la prendi che la dimandi. E se pure avvenisse 
cljy^tÌQ' Qia;49ves$i. alquju ir^ivace^. c(Mios0»f che 4iiaiiin>p<ù 
Uigufird^ró Al minor pteg^io sarA; 6i;p«rò ami 4h«>ellà>di«* 
v.Mca più wìle, prendiia, io l» ne* pmgo; MHrMarnes v^ 
gseeaaiidosi forte disse; Tolga- Iddio' che cesi- ceri» cosa co- 
me 'la* vostra vila é, Qon che io, da voV'dLVidendofal'ftk 
prMda, ma par la disideri coni^ poco avanti baciava;, a|U 
quale non che io diminuwsi gli anni suoi, ma io T^ggìu- 
gnerei volentier dei miei. A cui prestamente Natan disse: 
E se tu puoi vuonele tu aggiugnere, e farai a me fare 
verso di le quello che mai verso alcuno altro non feci, cioè 
delle tue cose pigliare, che mai dell'altrui non pigliai? Si 
disse subitamente Mitridanes. Adunque, disse Natan, farai 
tu come io ti dirò. Tu rimarrai giovane come tu sei, qui 
nella mia casa et avrai nome Natan, et io me ne andrò 
nella tua e farommi sempre chiamar Mitridanes. Allora 
Hitridanes rispose: Se io sapessi cosi bene operare come 

^ Da voi dividendola sott. la vita. Qui vita per anima; come 
è in Dante— Io son la vila dj fìaonaventura — Farad, e. XII 
v.' 127— Loderemo col Salviati nella risposta di Natan costarne 
d'uomo cortese nello scasare colui che V ha persegaiiato; ma 
non potremo lodar così gli argomenti o non \eri, o troppo 
acuti, adoperati a scasarlo del sao malvagio intendimento— A 
cielo porteremo bensì Taltima proposta del vecchio liberale con 
le parole mirabili— Prendila danuqe sott. la vita, s'ella ti ag- 
grada, io te ne prego. 



/ 



S88 oioRiutA racou 

▼ol lapalo 6t avete sepalo io preoderei seosa troppa dl- 
liberaaiooe quello che m^offerele; ma. per ciò clia egli mi 
pare esser mollo certo che le mie opere sarebboo dimi- 
naimento della fama di Natao, et io doq intendo di gaa- 
stare in altrui quello che in me io non so acconciare, noi 
prenderò. Questi e molti altri piaceToli ragionamenti stati 
tra Natan e Mitridanes come a Natan piacque insieme ver* 
so il palagio se ne tornarono, dove Natan più giorni som- 
mamente onorò Mitridanes e lui con ogni ingegno e sa- 
per confortò nel suo alto e grande proponimento. E vo- 
lendosi Hilridanes con la sua compagnia ritornare a casa, 
avendogli Natan assai ben latto conoscere che mai di li- 
beralità noi potrebbe avanzare, il licenziò. 

Narrulone al tutto degna di un alto Ingegno qnarè il Bue- 
caccio; nobile nello scopo, bana ordinata nelle partì e con lin« 
gua e stile soave e leggiadro. Solo che gli argomenti di Natta 
a scusar Hilridanes, trovati molto sottili, vestiti troTanai ai 
una maniera di (avella talora inviluppata; coro' ò dell'Anfora 
nel lunghi ragionamenti, quando nei brevi ò roaravigliosob assi 
adirsi perfetto. 



> 



$89 



NOVELLA QUARTA 

AiaoMERTO-*M^jfs^r Gentil dei Cansendi, venuto da Modena, trae 
della sepoltura una donna, amata da lui, seppellita per morta, 
la quale riconfortata partorisce un figUuol maschio; e Uesse^^ 
GerUile lei et il figUuoto restituisce a Nicoluccio Caccianimico 
marito di lei. 

OssBBYÀziOiiB STOBieA*-Un caso simile all'etiaùciato in qtfe- 
sU novella, racconta Leopoldo del Migliore che succedesse in 
Firenze. L'anno 1396, dice e^li, fu sotterrata nna Ginevra degli 
Akaierì gentildonna di primo lingnaggio: da pur se stessa ne 
uscì Itaora e andò a piocbìare a casa di Francesco degli Ago- 
Unii SQO marito. La sepoHura» dov' ella era stata messa, era 
fuori della cbiesa del duomo presso al campanile, la strada 
per dove andò al marito si diceva del campanile e per questo fatto 
cambiò nome, e si disse della morte o della morta, e si dice 
ancoi^ còsi. Il Muratori negli annali di Modena riporta che 
un Alberto Cacclanimici fosse quattro o cinque volte podestà di 
Modena dal 1254 sino al 1280, e che nel 1273 vi fosse capi- 
tano di quel popolo Venetico Caccianimico, ma del nostro Ni- 
coluccio non fa menzione alcuna. 

Maravigliosa cosa parve a tutti che alcuno del pro- 
prio sangue fosse liberale; e veramento affermarou Naiau 
aver quella del Re di Spagna e dello abate di Cligni tra- 
passala. Ha poi che assai et una cosa et altra detta ne fu, 
il Re verso Lauretta riguardando, le dimostrò che egli 
desiderava che ella dicesse; per la qual cosa Lauretta pre- 
stamente incominciò: Gfovani donne, magnifiche cose e 
belle sono state le raccontate, né mi pare che alcuna cosa 
restata sia a noi che abbiamo a dire per la qual novel- 
lando vagar possiamo , si son tutte dalP altezza delle ma- 
gnificenzie raccontale occupale» se noi nei fatti d^ amore 
già non mellessimo mano , li quali ad ogni materia pre- 
stano abbondantissima copia di ragionare; e per ciò, sì per 
questo e si per quello a che la nostra età ci dee princi- 



890 GIORNATA DECIMA 

palmente inducere.* una magnificeozia da ano innamorato 
fatta mi piace di raccontarvi; la quale, ogni cosa conside- 
rata, non vi parrà per avventura minore che alcuna delle 
mostrate, se quello è vero che i tesori si donino, le ini- 
micizie, si dimentichino, e pongasi la propria vita, Ponore 
e la fama, ch'ò moltofpiù, in mille pericoli, per potere la 
cosa amata possedere. 

Fa adunque in Bologna, nobilissima città di Lombardia' 
un cavaliere per virtù e per nobiltà di sangue ragguarde- 
vole assai, il qual fu chiamato messer Gentil Carisendi, il 
qual giovane d^una gentil donna chiamata madonna Cata- 
lina,* moglie di un Niccoluccio Caccianimico,s^innamorò. E 
perchè male dello amor della donna era,* quasi disperato- 
sene, podestà chiamato di Modena,' v^andò. In questo tempo 
non essendo Niccoluccio a Bologna, e la donna ad ona soa 
possessione forse tre miglia alla terra vicina essendosi, 

Eer ciò che gravida era, andata a stare, avvenne che sa- 
itaYnente un fiero accidente la sopraprese, il quale fa tale 
e di tanta forza, che in lei spense ogni segno di vita, e 
per ciò eziandio da alcun medico morta giudicata fu. E per 
ciò che le sue più congiunte parenti dicevan sé avere avuto* 

* fer quello a che la nostra età ci dee ^ncipaìmeiUe inéih 
cere. A ragionare a bondan temente d'amore; essendo esse Ro- 
vani d'anni, come è detto sin dal principio. — In questo prima 
capo si compie la progressione nello accennare le azioni libe- 
rali per: tre novelle narrate; vi è notato pure l'efficace modo col 
quale sono esposti gli effetti d'amore, in istile plance tranquillo 
e veramente piacevole. 

' In Bologna nobilissima città» Degna maniera dì appellare 
cosi illustre citta, decoro singolare della Penisola. 

^ Catalina, e Catarina! al modo dei Bolognesi. 

^ Male dell' aìuor della donna era e Non era riamato dalla donna 
L'Ottimo comentando il passo di Dante^ fìipinse al Ciel Tom- 
maso per ammenda— (Purg. C. XX v. 69^ scrive: t Riprenden- 
dolo Santo Tommaso, ed elli (W Ae Carlo d* An<;iò^ essendo 
verso lui turbato, si perchè della Casa d'Acquino che non 
erano bene del detto Re, sì perché il Santo Tommaso più vi- 
vamente l'avea ripreso d'alcun fallo. 

* Modona, • Modena • (n 3J 

^ Aver avuto, f Aver saputo, conosciuto». Elegante • comi' 



NOVELLA TV. 391' 

da lei non essere ancora di tanto tempo gravida , clie 
perfetta potesse essere )a creatura , senza altro impaccio 
darsi, quale era in un avello di una chiesa ivi vicina con 
molto pianto la sepellirono. La qual cosa subitamente da 
un suo amico fu significala a messer Gentile, il qual di 
ciò, ancora che della sua grazia fosse poverissimo, si dolse 
molto, ultimamente seco dicendo: Ecco, Madonna Catalina, 
tu se^ morta: io mentre che vivesti mai un solo sguardo 
da te aver non potei: per che ora che difender non ti 
potrai, convien per certo che, cosi morta ceme tu sei, io 
alcun bascio ti tolga.' E questo detto, essendo già notte, 
dato ordine come la sua andata occulta fosse, con un suo 
famigliare montato a cavallo senza ristare colà pervenne 
dove sepellila era la donna, et aperta la sepoltura, in quella 
diligentemenle^entrò, e postolesi a giacere allato, Il suo viso 
a quello della donna accostò, e più volte con molle lagri- 
me piangendo il basciò. Ma si come noi veggiamo V appetito 
degh uomini a niun termine star contento, ma sempre più 
avanti desiderare, e spezialmente quello degli amanti^avendo 
costai seco deliberalo dì più non starvi, disse: Deh! per- 
chè non le tocco io, poi cha io son qui, un poco il petto? 
io non la debbo mai più toccare , nò mai più la toccai. 
Vinio adunque da questo appetito le mise la mano in seno, 
e per alquanto spazio tenutavi, gli parve sentire alcuna 
cosa* battere il cuore a costei. Il quale poi che ogni paura 
ebbe cacciata da so, con più sentimento^ cercando, trovò 
costei per certo non esser morta, quantunque poca e debole 
eslimasse la vita: per che soavemente quanto più potò 
dal suo famigliare ajutato, del monimento la trasse, e da 
vanti al cavai messalasi, segretamente in casa sua h con- 
dusse in Bologna. Era quivi la madre di lui valorosa e savia 

dir lui poverissimo della sua grazia che corrjsponde all' esser 
male della donna della nota 4. 

^ Singolar proprietà e precisione nel narrare, insieme a viva 
tenerezza. 

^ Almna cosa e Un poco,i come avverbio. 

' Con piti senUmeiUo. e Con più diligenza, attenzione.» Cru- 
sca I. s. 

Questo ò il luogo più insigne della novela. 



802 oiobiui;a, iwuf a 

donna, la qual poscia che dal figliuolo ebbe, distesamente 
ogni cosa ndila» da pietà mossa , chetamente con grandis- 
simi fuochi, e con alcun bagno in costei rivocò la smarrita 
vita. La quale come rivenne cosi gettò un gran sospiro e 
disse : Oime ! ora ove sono io ? A cui la valente donna ri- 
spose: Confortati, lu sei in buon luogo. Costei in se tornata 
e dintorno guardandosi , non beae conoscendo dove ella 
fosse, e veggendosi davanti Messer Gentile, piena di mara- 
viglia la madre di lui pregò che le dicesse in che guisa 
ella quivi venuta fosse. Alla quale Messer Gentile ordina- 
tamente contò ogni cosa. Di che ella dolendosi , dopo al- 
quanto* quelle grazie gli rendè che ella potè, et appresso 
il pregò per quello amor il quale egli r aveva già por- 
tato, e per cortesia di lui, che in casa sua ella da lai non 
ricevesse cosa che fosse meno di onor di lei e del suo 
marito; e come il di venuto fosse alla sua propria casa la 
lasciasse tornare. Alla quale Messer Gentile rispose : Madonna 
chente che* il mio desiderio si sia stato nei tempi passiti, 
io non intendo al presente, né mai per innanzi, poi cbe 
Iddio m'ha questa grazia conceduta che da morte a vita 
mi v%a rendnta, essendone cagione Tamore cbe io vi ho 
per addietro portato, di trattarvi né qui né altrove se non 
come cara sorella. Ma questo mio beneficio operato in voi 
questa notte, merita alcun guiderdone; e per ciò io voglio 
che non mi neghiate una grazia la quale io vi domanderò. 
Al quale la donna benignamente rispose sé essere apparec- 
chiata, solo che ella potesse et onesta fosse. Messer Gen- 
tile allora disse: Hadonn a ciascun vostro parente et ogni 
Bolognese credono^ et h nno per certo voi essere morta, 
per che ninna persona é, la quale più a casa v^aspetti; e 
per ciò io voglio di grazia da voi , che vi debbia piacere 
di dimorarvi tacitamente qui con mia madre inflno a tanto 

1 Dopo alquanto. Naturalissimo; come fu avvertito nella no- 
vella precedente alle parole— Mitridanes soprasielte alquanto. 

* Ckente che, f Quale che— come altrove — Qui ne* detti di 
Caterina e n^illa risposta di Gentile è squisitezza di costume 
insieme e vaghezza di parole. 

^Ogni Bolognese credono proprietà da notare; secondo il la- 
tino. 



N 



NOTHJLI.A IV. 898 

Òhe io da HodDnd torni, che sarà tosto. E la ragione per 
che io qoesto vi cheggio è per ciò che io intendo di voi 
in presenzia dei migliori cittadini di questa terra fare un 
caro et uno solenne dono a vostro marito. La donna co- 
noscendosi al cavaliere obbligala e che la domanda era 
onesta , quantanque molto desiderasse di rallegrare della 
saa vita i suoi parenti, si dispuose a far quello che Hosser 
Gentile domandava; e cosi sopra la sua fede gli promise. 
Et appena erano le parole della sua risposta finite » che 
ella senti il tempo del partorire esser venuto: per che, 
teneramente dalla madre di Messer Gentile ajutata, non 
molto stante partorì un bel flgliuol maschio:* la qual 
cosa in molti doppj moltiplicò la letizia di Messer Gen- 
tile e di lei. Messer Gentile ordinò che le cose opportune 
tutte vi fossero, e che cosi fosse servita costei come se 
sua propia moglie fosse, et a Modona segretamente se ne 
torno. Quivi fornito il tempo del suo uflcio et a Bologna 
dovendosene tornare, ordinò quella mattina che in Bologna 
entrar doveva, di molti e gentili uomini di Bologna, trai 
quali fu Niccoluccio Caccianimico, un grande e bel convito 
in casa sua : e tornato et {smontato e con lor trovatosi , 
avendo similmdnte la donna ritrovata più bella e più sana 
che mai, et il suo figlioletto star bene, con allegrezza in- 
comparabile i suoi forestieri* mise a tavola, e quegli fece 
di più vivande magnificamente servire. Ed essendo già 
vicino alla sua fine il mangiare, avendo egli prima alla 
donna detto quello che di fare intendeva, e con lei ordi- 
nato il modo che dovesse tenere, cosi cominciò a parlare: 
Signori, io mi ricordo avere alcuna volta inteso in Persia 
essere secondo il mio judicio una piacevole usanza, la quale 
é che quando alcuno vuole sommamente onorare il suo 
amico, egli lo ^nvita a casa sua, e quivi gli mostra quella 
cosa , moglie o amica o figliuola o che che si sìa , la 
quale egli ha più cara, affermando che se egli potesse, così 

1 i^arton un bel figlio maschio. Non è oziosa del taUo la pa- 
rola maschio dopo aver detto figliuolo, essendo che figliuolo fu 
detto tanto a' maschi che alle femine. Dal Rio. 

' / suoi forestieri Coloro che erano venuti da fuori a pranzo 
in casa sua. Proprietà da notare. 



A 



894 GIORNATA DBGIKA 

come qaeslo gli mostra molto più Tolentieri gli mosterria 
il cuor suo; la quale io intendo di volere osservare io Bo- 
logna. Voi la vostra mercé avete onoralo il mio convito, 
et io voglio onorar voi alla persesca , mostrandovi la pia 
cara cosa che io abbia nel mondo , o che io debbia aver 
mai. Ma prima che io faccia questo, vi priego mi diciate 
quello che sentite di un dubbio il quale io vi moverò. Egli 
ò alcuna persona la quale ha in casa un suo buono e fe- 
delissimo servidore li quale inferma gravamento: questo 
cotale senza attendere il fine del servo infermo, il fa por- 
tare nel mezzo della strada, nò più ha cura di lui: viene 
uno strano, ò mosso a compassione dello ^nfermo, e sei 
reca a casa, e con gran solliciludine e con ispesa il torna 
nella prima sanila. Vorrei io ora sapere se, tenendolsi et 
usando i suoi servigj, il suo signore si può a buona equità 
dolere o rammaricare del secondo, se egli raddomandaa- 
dolo, rendere noi volesse. I gentili uomini fra sé avuti 
varj ragionamenti, e tutti in una sentenzia concorrendo a 
Niccoluccio Caccia nimico, per ciò che bello et ornalo fa- 
vellatore era , commisero la risposta. Costui commendata 
primieramente Pusanza di Persia, disse, sé con gli altri in- 
sieme essere in questa opinione, che il primo signore niaoa 
ragione avesse più nel suo servidore ,* poi che in si fatto 
caso non solamente abbandonato, ma gittate Tavea; e che 
per li beneQcj del secondo usati, giustamente parea di lui 
il servidore divenuto, perché tenendolo ninna noja, ninna 
forza, ninna ingiuria faceva al primiero. Gli altri tuniche 
alle tavole erano, che v^avea di valenti uomini,tutli insieme' 
dissono, sé tener quello che da Niccoluccio era stato risposto. 
Il Cavaliere conlento di tal risposta, e che Niccoluccio IV 

* 0ie il primo signore niuna ragione avesse più nel suo servi' 
dorè. Questo confronto tra '1 servidore e la moglie potrebbe 
parere non a pièno proporzionalo.— L'autore nel rifaro la no- 
vella vi aggiunse il costume di Persia e qneslo caso propo- 
sto dal cavaliere ai convitali e la decisione loro, delle quali 
cose niun cenno (e forse meglio) si trova in quella ch'egli a. 
vea scritto nel Filocopo, 

^ Tutti insieme dissono. Tatti insieme é aggiunto da altra 
mano. 



> 



NOVELLA IT. 895 

tresse fatta , affermò so essere in qaella opinione altressi, 
et appresso disse : Tempo è ornai che io secondo la pro- 
messa v^onori. E chiamati dae dei suoi famigliari, gli mandò 
alla donna , la qaale egli egregiamente avea fatta vestire 
et ornare, e mandolla pregando che le dovesse piacere di 
venire a far lieti i gentili uomini della sua presenzia. La 
qual preso in braccio il figliuoli n suo bellissimo, da due 
famigliari accompagnata, nella sala venne e come al cavalier 
piacque appresso ad un valente uomo si pose a sedere; et 
egli disse: Signori, questa é quella cosa che io ho più cara 
et intendo d^avere cne alcun^altra: guardate se egli vi pare 
che io abbia ragione.l gentili uomini,onoratola ecommendatala 
molto,* et al cavaliere affermato che cara la doveva avere la 
cominciarono a riguardare: et assai ve n^eran che lei avreb- 
boD detto colei chi ella era,* se lei per morta non avessero 
avuta. Ma sopra tulli la riguardava Niccoluccio , il quale, 
essendosi alquanto partito il cavaliere, si come colui che 
ardeva di sapere chi ella fosse, non potendosene tenere, 
la domandò se Bolognese fosse o forestiera. La donna sen* 
tendosi al suo marito domandare, con fatica di rispondere 
ti tenne; ma pur per servare Tordine posto tacque. Alcun 
altro la domandò se suo era quel figliuole tto, et alcuno 
se moglie fosse di Hesser Gentile, o in altra maniera sua 

Birente; a^ quali ninna risposta fece. Ma sopravvegnendo 
esser Gentile , disse alcun dei suoi forestièri : Messere 
bella cosa ó questa vostra, ma ella ne par mutola; è ella 
cosi ? Signori , disse Messer Gentile , il non avere ella al 

Bresenie parlato é un non piccolo argomento della sua virtù, 
iteci adunque voi, seguitò colui chi ella è. Disse il cava- 
liere: Questo farò io volentieri, sol che voi mi promettiate 
per cosa che io dica niuno doversi muovere del luogo suo 
fino a tanto che io non ho la mia novella finita. Al quale 
avendoi promesso ciascuno, et essendo già levale le tavole, 
Hesser Gentile alialo alla donna sedendo, disse: Signori, 
questa donna è quello leale e fedel servo, del quale io poco 
avanti vi fe^ la dimanda; la quale da^ suoi poco avuta cara 

^ Onoratola e commendatala. II primo participio in modo as- 
soluto: il secondo accordato col verbo, 
s Chi ella era, da notare. 



à 



386 GIORNATA DEGDCA 

e cosi come vile e più non utile nel mezsu) della strada 
gittata, da me fu ricolta e collamia sollecitudine et opera, 
delle mani la trassi alla morte, et Iddio alla mia buona 
affezione riguardando, di corpo spaventevole cosi bella di- 
venir me Tha fatta. Ha acciò che voi più apertamente in- 
tendiate come questo avvenuto mi sia brievemente vel 
farò chiaro. E cominciatosi dal suo innamorarsi di lei ciò 
che avvenuto era infino allora distintamente narrò con 
gran meraviglia degli ascoltanti , e poi soggiunse : Per le 
quali cose, se mutata non avete sentenzia da poco in qua, 
e Niccpiuccio spezialmente, questa donna meriiamenle è 
mia, né alcuno con giusto titolo me la può raddomandare.* 
A questo niun rispose, anzi tutti attendevan quello che egli 
più avanti dovesse dire. Niccoluccio, e degli altri che vV 
rano, e la donna , di compassion lagrimavano; ma Hesser 
Gentile levatosi in pie e preso nelle sue braccia il picciol 
fanciullino e la donna per la mano, et andato verso Nic- 
coluccio disse: Leva su,* compare, io non ti rendo tua mo- 
gliere ,' la quale i tuoi e suoi parenti gitlarono via, ma ti 
voglio donare questa donna mia comare con questo suo 




perch^ 

ella non li sia men cara; che io li giuro per quello Id- 
dio, che forse già di lei innamorar mi fece, acciò che il 
mio amore fosse, sì come slato è, cagìon della sua salute, 
che ella mai o cui padre o colia madre o con teco più 
onestamente non visse, che ella appresso di mia madre 
ha fallo nella mia casa. E questo dello, si rivolse alla donna 
e disse: Madonna, omai da ogni promessa fattami io v^as- 

1 fiè alcuno con giusto titolo me la può raddomandare. Rad- 
domandare, • Chiedere cosa che sia stata tua. Q'usca. 

2 Leva su. Vivo modo; secondo quel di Dante, e E però, 
leva su, vinci rarabascia Jnf. C. XXIV v. 53. 

* Io non ti rendo tua mogliere. Moglierp por • mogìie;» come 
allora dicevasi in buona lint'U'»: si noli il passo del Petrarca 
iu cui l'nsa al primo dei Trlonli lAssai più fida— Clio l'avara 
moglier d*AnQaraoi I Siciliani lo conservano. 

* Wicin di tre mesi, e Quasi tre mesi •— Breve diceria di gran 
bellezza. 



^ 



NpVXIJU 17^ 897 

solvo, e libera vi lascio di Niccolaccio;* e rimessa la donna 
e ^1 fanciul nelle braccia di Niccoluccio, si tornò a sedere. 
Niccoluccio disiderosamente ricevelte la sua donna' e ^1 
flgUuolo, tanto più lieto quanto più n'era di speranza lon- 
tano, e come meglio [ìotè e seppe ringraziò il cavaliere: 
e gli altri che tulli di compassion lagrimavano, di questo 
il commendaron molto, e commendato fu da chiunqne Tudi. 
La donna con maravigliosa festa fu in casa sua ricevuta , 
e quasi risuscitata* con ammirazione fu più tempo guardata 
dai Bolognesi,' e llesaer G«*i:liie sempre visse di Nicco- 
luccio/ e de' suoi parenti e di quei della donna. Che adun- 
que qui, benigne donne direte? Eslimerete Taver donato 
un Re lo scettro e la corona, et uno Abate senza suo €osto 
aver riconcilialo un malfattore al Papa, o un vecchio por- 
gere I9 sua gola dì coltello del nimico, essere stato d^ag- 
guagliare al fatto di Messer Gentile? il quale giovane et 
ardente, e giusto titolo parendogli avere in ciò che la tra- 
cuiaggine altrui aveva gittato via et egli per la sua buona 
foriiiqa aveva .ri^H^lo,^ non siplo temperò. an^stattente. il sua 
fuoco, ma liberalmente quello che egli soleva con tiUtoiI 
pensier desiderare e cercar di rubare, avendolo, restituì. 
Per c^rto niuaa delle già dett^' a questa m par «orni- 
giiaote. 

1 E libera vi lascio di Nicoluccio, Compia eoo alegantissima 
proprietà le sue bellissime parole. 

' Nicoluccio disiderosamente ricevette la sua donna, ECDcace av- 
verbio che ravviva questo luogo. 

' Con ammirazione fu più tempo guatata dai Bolognesi Natura- 
lissima circostanza narrata in guisa efficacissima. 

^ Sempre msse di Nicoluccio. Seoza la parola amico^ ed è assai 
più vago. 

* Delle già dette, Sott. Uberaìità. 

La novella carissima si chiude con grande affetto e con com- 
pinta mostra di dilicato sentire. Dopo le ultime parole di Gen* 
ti le é il commover.^i di tutti che di compassion lagrimavano, co- 
me TAntore appositamente ha raccontato due volte. Di modo 
che al tarmine ò bellezza che rispónde alla bellezza dell'altro 
luògo dove si narra il ridestarsi della donna; e se ne rende 
la novella nna deila più pregeveit di questa Giornata. 




898 GlOVilf ATA mtCIMA 



NOVELLA QUINTA 

AiooHiiTo ^Uadonna Dianooa domanda a messer Ansaldo un 
aiardino di genfiaio come di maagio. Messer Ansaldo con l'oò* 
bUgarsi ad uno nigromante^ gliele dà. Il maritoìie concede che 
eUa faccia il piacere di Messer Ansaldo, il quale udita ito It- 
beraiUà del marito, l'assolve della promessa, et il mgromank, 
unxa volere alcuna cosa del suo assolve messer Ansaldo. 

OssBiVAUoiiB 8T0BICA— Il MaoDi riporta a qaesto proposito 
QU paragrafo di Giovanni Tritonio, il quale racconta come 
noli annuo 876 un tal Sedecia medico ebreo fece comparirò 
alla presenza di molti gran signori nell'inTerno an orto ame- 
nissimo con alberi e fiori; come fece a messer Ansaldo il Ne- 
gromante. Questo passo pare che il Mannt riporti per me- 
strare cbe il Boceaccio da questo o da qualche altro autore 
che simili oose raeoonta» aboia preso l' arfovenlo di questa 
nofalia. 

Per daienno della lieta brigata era gii stato Mesior 
Gentile con somma lode tolto infino al cielo, quando il Re 
impose ad Emilia che seguisse , la qual baldanzosamente, 
quasi di dire desiderosa, cosi cominciò: Morbide donne,' 
niun con ragione dire Messer Gentile non aver magnifica- 
mente operato; ma il voler dire che più non si possa , il 
più potersi non fia forse malagevole a mostrarsi,^ il che io 
avviso in una mia novelletta di raccontarvi. 

In Priolì paese quantunque freddo, lieto di belle mon- 
tagne, di più fiumi e di chiare fontane, ò una terra chia- 
mala Udine, nella quale fu già una beila e nobile donna 

^ ìAesser Ansaldo con Vobbllgarsi ad un nigromante gliele dà. 
L'argoraenlo di questa novella Tavea trattalo nel Filocopo. 

2 Morbide donne, t Dilic.ite donne. Notevole ed espressivo. 

' Ma il voler dire che pia non si possa, il più potersi non |ia 
malagevole a mostrarsi. Coslnitlo singolare; perché il voler dire 
che più non si possa è come in guisa di proposizione interpo- 
sta; come s'ò notato altra volta. 




NOVBIiLAV. 899 

chiamala Madonna Dianora» e moglie di un gran ricco no- 
mo nominato Gilberto, assai piacevole e di bnona aria.* E 
meritò questa donna per lo suo valore* dWere amata som- 
mamenle da un nobile e gran barone, il quale aveva nome 
Messere Ansaldo Gradense, uomo d'alto affare e per armi 
e per cortesia conosciuto per tutto. Il quale fervetemente 
amandola et ogni cosa facendo per lui si poteva per essere 
amato da lei, et a ciò spesso per sue ambasciate sollicitan- 
dola, invano si faticava. Et essendo alla donna gravi le sol- 
licitazioni del cavaliere , e veggendo che per negare ella 
ogni cosa da lui domandatole, esso per ciò d^amarla né di 
sollicitarla si rimaneva, con una nuova* et al suo giudicio 
impossibii domanda si pensò di volerlosi torre da dosso, 
et ad una femina che a lei da parte di lui spesse volte 
veniva , disse indi cosi:* Buone femina, tu m^hai molte 
volte affermalo che messere Ansaldo sopra tutte le cose 
mi ama, e maravigliosi doni m'hai da sua parte proferii, 
ti quali voglio che si rimangano a lui, per ciò che per quegli 
mai ad amar lui nò a compiacergli mi recherei, e se io 
potessi esser certa che egli cotanto mi amasse quanto tu 
dì\ senza fallo io mi recherei ad amar lui et a far quello 
che egli volesse; e per ciò dove di ciò mi voiesie far fede 
con quello che io domanderò io sarei a' suoi comandamenti 

1 Di buon aria, • Di buon aspetto.» Crusca §. 

* Per lo suo valore. Per le sue belle qualità. cQui è bene ri* 
potere con la Crusca le parole del Varchi— Questa parola valore 
sebbene significa propriamente la valuta di ciascuna cosa, si 
piglia però in tanti significati e si begli, che io non credo, 
che chi cer(fass0 tutta la lingua latina, potesse ritrovar mai una 
voce di tanto valore quanto è questa, e cbe esprimesse quello 
stesso nella lor lingua che questa fa nella nostra.» 

' Con una nuova domanda. Nuova, Qui cstrana» come spesso 
— Questo pensiero di Dianora è di eguale indostria a qnello 
di Madonna Francesca nella novella prima della G. IX. 

^ Disse indi cosi, ( Deputati qui soggiungono cbe questa le- 
zione deir Ottimo (indi invece di un m che hanno altri testi) 
si potrebbe difendere e sostenere con presupporre che questo 
indi corrisponde a quelle parole — con una nuova ed al suo 
senno impossibii domanda si pensò di volersi torre d'ad- 
dosso ecc. 



400 filORMÀTA raCIMA 

presta. Disse la buona femina: Che è quello Madonna che 
vai desiderate ch'el faccia? Rispose la donna: Quello che 
ie desidero ó questo, lo voglio del mese di gennaio che 
viene,' appresso di questa terra un giardino pieno di verdi 
erbe, di fiori e dì fronzuti albori,* non altrimenti fatto che 
di maggio fosse , il quale dove egli non faccia , nò te nò 
altri mi mandi più; per ciò che se più mi stimolasse, come 
io infino a qui del tutto al mio marito et ai miei parenti 
tenuto ho nascoso ,^ cosi dolendomene loro, di levarlomi 
da dosso m^ ingegnerei. Il cavaliere udita la domanda e 
la proferta della sua donna, quantunque grave cosa e quasi 
impossibile a dover fare gli paresse, e conoscesse per ninna 
altra cosa ciò essere dalla donna addomandato se non per 
torlo dalla sua speranza, pur seco propose di voler tentare 
quantunque far se ne potesse;* et in più parti per Io mondo 
mandò cercando se in ciò alcun si trovasse che ajuto o 
consiglio gli desse; e veunegli uno alle mani il quale, duve 
ben salariato fosse , per arte grlgromantica profereva di 
farlo. Col quale Hesser Ansaldo per grandissima quantità 
di moneta convenutosi , lieto aspettò il tempo postogli. Il 

3Qil venato, essendo i fk'eddi grandissimi et ogni cosa pieno 
i oevee di ghiaccio, il valente uomo in un bellissimo 
prato vicino alla città con sue arti fece sì, la notte alla 
quale il caien di gennajo seguitava,' chella mattina apparve, 
secondo che color che il vedevan testimoniavano, un dei 
più bei giardini che mai per alcun fosse slato veduto, con 
erbe e con alberi e con frutti d'ogni maniera. Il quale 




ripeteremo sempre col Monti. 

» Tenuto ho nascoso» Ellissi sottintendendosi il caso; figura 
io aso a Boccaccio come considera il Go'ombo. 

-* Quantunque fare se ne potesse. « Qnaulo mai fare so ne po- 
tesse.» 

5 II Calen di gennajo seguitando. Il Oilen v. a. t Le calende» 
— Poniamo inforno a quesle maravigliose opure della ncf^ro- 
manzia le parole del Salviali— Queste son favole; e le favole 
tingono di queste ciance, delle quali tutti i libri dei romanzi 
son pieni. 



Norauuik V. 401 

come BlMser Ansaldo lietissimo ebbe f edaio fatto, cogliere 
de^ più bei fratti e de' più be' fior che v'erano, quegli 
occuliamenle fé presentare alla sua donna e lei invitare a 
vedere il giardino da lei addomandato» acciò che per quei 
potesse lai amarla conoscere, e ricordarsi della promission 
fattagli e con saramenio fermata, e come leai donna poi 
procurar d'attenergliele. La donna vedati i fiori e' fruiti, 
e già da molti del maraviglioso giardino avendo udito dire 
s'incominciò a pentere della sua promessa. Ma con tutto 
il pentimenio , si come vaga di veder cose nuyve , con 
molte altre donne della città andò in giardino a vedere* 
e non senza maraviglia commendatolo assai, più che altra 
femina dolente a casa se ne tornò, a quel pensando a che. 
per quello era obbligata : e fu il dolore tale, che non po- 
tendol ben dentro nascondere convenne che di fuori ap« 
parendo, il marito di lei se ne accorgesse, e volle del tutto 
da lei di quello saper la cagione. La donna per vergogna 
il tacque molto: ullimamente costretta ordinatamente gli 
aperse ogni cosa. Gilberto primieremente ciò udendo^ si 
turbò forte; poi considerata la pura intenzion della donna, 
con. miglior consiglio cacciata via l'irai disse: Dionori , 
egli non é atto di savia nò d'onesta donna d^ascoltare al- 
cuna ambasciata delle cosi fatte nò di patlavir^ sotto ah 
cuna condizione con alcuno la sua castità. Le parole per 
gli orecchi dal cuore ricevute hanno maggior forza che 
molti noa stimano, e quasi ogni cosa diviene agli amami 
possibile : male adunque facesti, prima ad ascoltare e pò* 
scia a pattovire;^ ma per ciò che io conosco la purità dello 
animo tuo, per solverti dal legame della promessa, quello 
ti concederò che forse akun altro non farebbe, inducen- 
domi ancora la paura del nigromante, al qual' forse Hesser 



^ Ma con tutto il pentimentOf si come vaga di veder cose nuove, 
con molte altre donne della città andò il giardino a vedì^re. Assai 
natura] cireosianza opportunamente narrata, e lodevole cara 
insieme di descrivere il costume buono della donna con l;i 
gpirve SttAtenza che vi succede. 

' Al quaL Qui » dal qual i vaga proprietà.— Allo strano co- 
mando del marito, nulla dnstificato aneo per la paura del ni- 
gromante, esclama bene il Mannelli. Abi bestia folle. 



402 GIORNATA DSGIlf A 

Ansaldo se la il beffassi far ci farebbe dolenti. Voglio io 
che tu a lai vada, e se per modo alcun puoi, t^ingegni di 
far che, servala la tuo onestà, tu sii da questa promessa 
disciolla: dove allramenti non si potesse, per questa volta 
il corpo ma non T animo gli concedi. La donna udendo 
il marito, piagneva e negava sé cotal grazia voler da lui. 
A Giliberto quantunque la donna il negasse molto, piac- 
que che cosi fosse. Per che, venuta la seguente mattina, 
in su Taurora. senza troppo ornarsi» con due famigliari 
innanzi e con una cameriera appresso ubando la donna a 
casa Hesser Ansaldo. Il quale udendo la sua donna a lui 
esser venuta si maravigliò forte e levatosi e fatto il nigro- 
gromante chiamare, gli disse, io voglio che tu vegghi 
quanto di ben la tua arte mMia fatto acquistare. Et in- 
contro andatile, senza alcun disordinato appetito seguire, 
con riverenza onestamente la ricevette, et in una bella 
camera ad un gran fuoco se n^entràr tutti, e fatto lei porre 
a seder disse: Madonna, io vi priego se il lungo amore il 
quale io v^ho portalo merita alcun guiderdone, che non 
vi sia noja d^aprirmi la vera cagione che qui a cosi fatta 
ora v^ba fatta venire e con tal compagnia. La donna ver- 

Sognosa e quasi con le lagrime sopra gli occhi rispose 
lessero, nò amor che io vi porti, nò promessa fede mi 
menan qui , ma il comandamento del mio mio marito; il 
quale avuto più rispetto alle fatiche del vostro disordinato 
amore* che al suo e mio onore , mi ci ha fatta venire, e 
e per comandamento di lui disposta sono per questa volta 
ad ogni vostro piacere. Messer Ansaldo ire prima si ma- 
ravigliava, udendo la donna mollo più s'incominciò a ma- 
ravigliare: e dalla liberalità di Gilberto commosso il suo 
fervore in compassione cominciò a cambiare, e disse: Ha 

^ Alle fatiche del vostro disordinato amore, e Amorose fatiche» 
—ha il Petrarca Del soneltoXXX7— 262 p. II. Lodi a questo 
passo il MaDoelli il costume di geatildonoa nella moglie che 
cosi va a profferirsi allo iDoamorato Ansaldo, noi già non la 
loderemo, come non lodammo il marito del suo strano co« 
mando; oltre che le parete di lei sono per lo più insulse. In 
Une si ammira l'accorta onesti di lei e il moderato costume 
di Ansaldo. 




NOVBLUl V. 408 

donna» unqae a Dio non piaccia, poscia che cosi è coo^e 
voi dite, che io sia guastatore dello onore di chi ha com- 
passione al mio amore; e per ciò 1^ esser qui sarà quanto 
vi piacerà non allramenli che;se mia sorella foste, e quando 
a grado vi sarà liberamente vi potrete partire si veramente 
che voi al vostro marito di tanta cortesia quanto la sua 
ò stala quelle grazie renderete che convenevoli crederete; 
me sempre per lo tempo avvenire avendo per fratello e 
per servidore. La donna queste parole udendo » più lieta 
che mai» disse : Ninna cosa mi potò mai far credere, avendo 
riguardo ai vostri costumi , che altro mi dovesse seguire 
della mia venuta, che quello che io veggio che voi ne fate, 
di che io vi sarò sempre obbligata:* e preso jcommiato, 
onorevolmente accompagnata si tornò a Gilberto e raccon- 
togii ciò che avvenuto era, di che strettissima e leale ami- 
stà lui e messer Ansaldo congiunse. Il nigromante al quale 
Hesser Ansaldo di dare il promesso premio s^apparecchiava, 
veduta la liberalità di Gilberto verso Messer Ansaldo , e 
quella di Hesser Ansaldo verso la donna , disse: Già Dio 
non voglia, poi che io ho veduto Gilberto liberale del suo 
onore e voi del vostro amore» che io similmente non sia 
liberale del mio guiderdone; e per ciò, conoscendo quello 
a voi star bene, intendo che vostro sia. Il cavaliere si ver- 
gognò, ed ingegnossi di fargli o tutto o parte prendere; 
ma poi che in vano si faticava, avendo il nigromante dopo, 
il terzo di tolto via il suo giardifio, e piacendogli di par- 
tirsi, il comandò a Dio,* e spento del cuore il concupisci, 
bile amore verso la donna, acceso d^onestà carità ^i rimase' 
Che direm qui amorevoli donne? preporremo la quasi 
morta donna, et il già rattiepidito amore per la spossata 
speranza, a questa liberalità di Hesser Ansaldo; più fer- 
ventemente che mai amando ancora, e quasi da più spe- 
ranza acceso, e nelle sue mani tenente la preda tanto se- 

* Cosi mitiga il mai senso destatosi, di cui alU fiokv 1 p. (OS. 

* il comanaò. L'accomandò; come fn altri adticbi. ; 

* D'onesta carità. Felicissima espressione, secondo l'animo del 
Petrarca, a ritrarre l'amore ragionevole, che tanto coltivarono 
allora i poeti, sopra (alto il eran lirico» il quale anco l'amici- 
zia chiamò carità (Son. CCVIÌ-2S7.) 



404 GIORNATA DHGDf A 

gtìlta? Sciocca cosa mi parrebbe a doVer creder cUe quefla 
liberalità a qoeslsi comparar si potesse. 

N'oTella di molto pregio, spesso in assai piano stile, e pia- 
cevole molto pel vivo modo onde vi si esalta la liberalità. Qnan- 
tanque l'altlmo degli esempj manchi di fondamento; perchè si 
può essere liberale o generotio dell'amore come Ansaldo, si può 
esserlo de^l gaìderdone come nt^l Nigromante, ma non già di 
ciò che. abbiamo dovere di fare o di non trasgredire come in 
Gilberto e nella moglie. La fine é bellissima ed é tanto piti ac 
cetta quanto è più inaspettata. 

NOVELLA SESTA 

Aagombhto— 72 Re Carlo vecchio vittorioso, d'una giovinetta »* 
namoratosiy vergognandosi del suo folle pensiero, lei et una sua 
sorella onorevolmente marita. 

OssBRVAziojiE Storica.^Dì qoesto He Carlo il Villani parla 
cosi fl. lib. 7. cap. XV delle sue storie — Il quale mandò il 
Conte Guido di Monforte con ottocento cavalieri Franceschi e 
giunse in Firenze il di di Pasqua di Resurres^o li anni di Cri- 
sto i^67: sentendo i Ghibeliiui sua venuta uscirono di Fi- 
renze — Che gli. liberti fossero in Palermo in quei tempi lo 
mostra il Migliore nella Firenze Illustrata a ca. 367: e dei Pa- 
lizzi dice il Villani nel lib. Vili cap. 77 — essendo il Conte 
Matteo dei Palizzi di Messina capo di setta dOjijl'Italiani in Ci- 
cilia — Questi nomi tutti attentamente verificati danno grande 
aria di verità al contenuto di questa novella. Questo He Carlo 
ricusò d'imparentarsi cogli Orsini nipoti di Nicolò III Papa di 
questa famigiia. 

Chi potrebbe pienamente racconlare i varj ragionamenti 
tra le donne slati, quel maggior liberalità usasse o Gilberto 
Messer Ansaldo o il nigromanle intorno a^ fatti di Ma- 
donna Dionora , troppo sarebbe lungo. Ma poi die il He 
alquanto dispulare ebbe conceduto, alla Fiammetta guar- 

^ Vecchio, Qui eprimo di qjuesto nome;* come dichiara nel 
testo. 



\ 



KOySLLA TI. 40B 

dando, comandò ch« norellando traesse lor di qaistione. 
La quale ninno indugio preso, incominciò: Splendide donne, 
io fui sempre in opinione che nelle brigate come la no- 
stra é, si dovesse si largamente ragionare che la troppo 
strettezza della intenzione delle cose dette non fosse altrui 
materia di disputare. Il che molto più si convien nelle 
scuole tra gli stadianti, che tra noi, le quali appena alla 
rocca et al fuso bastiamo.' E per ciò io che in animo al- 
cuna cosa dubbiosa forse avea, veggendovi per le già dette 
alla mischia, quella lascerò stare, et una ne dirò, non mica 
d'uomo di poco affare, ma d'un valoroso Re: quello che 
egli cavallerescamente operasse, in nulla movendo il suo 
onore.* 

Ciascuna di voi molte volte può avere udito ricordare il 
Re Carlo vecchio, ovver primo; per la cui magnifica impresa, 
e poi per la gloriosa vittoria avuta del Re Manfredi,^ furon 
di Firenze i Ghibellin cacciati, e ritornaronvi i Guelfi. Per 
la qual cosa un cavaliere , chiamato Messer Neri degli li- 
beni,' con tutta la sua famiglia e con molti denari uscen- 
dooe.non si volle altrove che sotto le braccia del re Carlo* ri- 
ducere, e per essere in solitario luogo e quivi finire in 



^ Intmzume. Qai. tlntelligenzat Crusca § II. 

' Tra noi le quali appena alla rocca e al fuso basUamo. Ba» 
tare qui tessere 8QfQcienti;i come l'usò il Petrarca nei'Trionfo 
della Fama cap. Il v. 75— Poi stendendo la vista quanto io 
basto. 

* In nulla movendo il suo onore. Uovere qai < rimovere, to- 
glier via» Crusca § li— Opportunamente usato in questo breve 
ma lodevole esordio. 

^ Per la gloriosa vittoria avuta del re ìAanfredi. Alla battaglia 
di Benevento Fanno 1245. 

' Neri degli (Jberti; di cui si tratta neirargomenlo. L'Ammi- 
rato lo potie dopo di parte Ghibellina. 

• Non si volle altrove che sotto le braccia del Re Carlo ridu- 
c^e— Viva ed affettuosa espressione, che riconduce al pen- 
siero il divino luogo deirAlighieri «Ma la bontà divina ha si 
gran braccia— Che prende ciò che si rivolve a lei» Dove fa cesi 
parlare il re Manfredi, del quale qui si fa cenno. (ì^urg. CI II 

So 




406 GIORNATA DECIMA 

riposo la vita sua, a castello da mare* di Stabia se orando, 
et ivi forse una balestrata rimosso' dairallre abitazioni della 
terra, tra ulivi e noccioli e castagni, dei quali la contrada 
è abbondevole, comperò una possessione, sopra la quale 
un bel casamento et agiato fece, et alialo a quello un di- 
lettevole giardino, nel mezzo del quale, a nostro modo' a* 
vendo d^acqua viva copia, fece un bel vivi^jo e chiaro, e 
quello di molto pesce riempio leggiermente. Et a niun^altra 
cosa attendendo che a fare ogni di più bello W suo giar- 
dino, avvenne che il Re Carlo nel tempo caldo per ripo- 
sarsi alquanto a Castello a mar se n^andò, dove udita la 
bellezza del giardino di Hesser Neri, disiderò di vederlo. 
Et avendo udito di cui era, pensò che per ciò che di parte 
avversa alla sua era il cavaliere, più familiarmente con lai 
si volesse fare,* e mandogli a dire che con quattro com- 
pagni chetamente la seguente sera con lui voleva cenare 
nel suo giardino. Il che a Messer Neri fu mollo caro , e 
magnificamente avendo apparecchiato, e con la sua fami- 
glia avendo ordinato ciò che far si dovesse, come più lie- 
tamente potè e seppe il Re nel suo bel giardino ricevette. 
Il qual poi che il giardin tutto e la casa di Uesser Neri 
ebbe veduta e commendata, essendo le tavole messe aliato 
al vivajo, ad una di quelle, lavato^ si mise a sedere, et al 
conte Guido di Monforle,® che l'un dei compagni era, co- 
mandò che dairun de' lati di lui sedesse , e Messer Neri 
dalPallro, et ad altri tre, che con loro eran venuti , co- 
mandò che servissero secondo l'ordine posto da Messer 
Neri. Le vivande vi vennero delicate ed i vini vi furono 
odimi e preziosi, e l'ordine bello e laudevole molto senza 

1 A castello da ìiare di Stabia. e A Castellammare di Stabia» 
presso Napoli. 

^ Rimosso. Qui lo forza d'avverbio e vale: lontano. Cru- 
sca 1. s. 

3 A nostro modo, A modo di Firenze; e di altri luoghi d* I- 
talìa, come di Sicilia. Leggiadra descrizione. 

* Fare, Qui— trattare, operare. 

^ Lavato. « Lavatosi le mani.! Da notare. 

• Al conte Guido di Monforte. Barone Fraucese ch'ebbe parte 
nella conquista di Napoli, e il He sol tenne appresso. Di lui 
l'Alighieri nel e. Xli dell'Inferno. 



NOVELLA VL 407 

alcun sentoM* e senza noja; il che il Re commendò molto. 
E mangiando egli lietameate, e del luogo solitario giovan- 
dogli, nel giardino entrarono due giovinette d^età forse di 
quindici anni Tuna, bionde come fila d^oro, e co^ capelli 
lutti inanellati, e soppressi sciolti una leggier ghirlandetta 
di provinca,^ e nelli lor visi più tosto agnoli parevan che 
altra cosa , tanto gli avevan delicati e belli; et eran ve- 
stite di un vestimento di lino sottilissimo e bianco come 
neve in su le carni, il quale dalla cintura in su era stret- 
tissimo e da indi gin largo a guisa d^un padiglione, e lungo 
InQno a^ piedi. E quella che dinanzi veniva recava In su 
le. spalle un pajo di vangajuole,^ le quali colla sinistra man 
lenea , e nella destra avea un baston lungo. L* altra che 
veniva appresso aveva sopra la spalla sinistra una padella 
e sotto quel braccio medesimo un fascette di legno, e nella 
mano un treppiede e nelPaltra mano un utéi d'olio et una 
faccellina accesa. Le quali il Re vedendo si maravigliò e 
sospeso attese quello cho questo volesse dire. Le giovinette 
venute innanzi onestamente e vergognose,^ fecero reveren- 
zia al Re, et appresso là andatesene onde nel vivajo s'en- 
trava, quella che la padella aveva, postala giù e ralirecóse 
appresso, preso il baston che Paltra portava, et amendue 
nei vivajo, P acqua del quale loro infino al petto aggiun- 
gnea, se n'.entrarono. Uno dei famigliari di Messer Neri 
prestamente quivi accese il fuoco» e posta la padella sopra 
il treppiedi, e delPolio messovi cominciò ad aspettare^ che 
le giovani gli gittasser del pesce. Delle quali una frugando , 
in quelle parti dove sapeva che i pesci si nascondevano e 
Paltra le vangaiuole parando, con grandissimo piacere del 
Re, che ciò attentamente guardava, in piccolo spazio di 

1 Seniore qui strepito. 

< Una leggier ghirlmdeUa di provinca. Leggier da leggiere, che 
ò qui picciola^ semplice. Provinca fiore con foglie turchina a 
campana, l/usa pure nel Ninfale, 

' Vangaiuola. Specie di reie-^Utello e Otrelloi 

^ Onestamente e vergognose Neiraccoppiamento irregolare ó pure 
nn effetto che piace. Tutto il luogo assai elegante e di molta 
evidenza. 

> Ominció ad aspettare, i Prese, si diede ec. ad aspettare. 
Notevole ed espressivo uso del verbo. 



A 



408 GIORNATA DBCIMA 

tempo presero pesce assai; et al taioigliar glttatiae* che quasi 
vivi nella padella gli metteva, si come ammaestrale erano 
stale , cominciarono a prendere dei più belli, et a gittare 
su per la tavola davanti al Re et al conte Guido et al pa- 
dre. Questi ptsci su per la mensa guizzavano, di che il Re 
aveva maraviglioso piacere, e similmente egli prendendo di 
qaesti, alle giovani cortesemente gli giitava indietro: e cosi 
per alquanto spazio cianciarono,^ tanto che il famigliare 
quello ebbe cotto che dato gli era stalo, il qual più per 
uno intramettere,^ che per mollo cura e dilettevol vivanda 
avendolo Messer Neri ordinato, fu messo{ davanti al Re. 
Le fanciulle, veggendo il pesce colto et avendo assai pe- 
scato* essendosi lutto il bianco vestimento e sottile loro 
appiccato alle carni, né quasi cosa alcuna del delicato ior 
corpo celando, usciron del vivajo e ciascuna le cose recate 
avendo riprese, davanti al Re vergognosamente passando* 
in casa se Ile tornarono. Il Re e '1 Conte, e gli altri che 
servivano, avevano molto queste giovanetto consideratele 
molto in se medesimo Pavea lodate ciascuno per belle e 
per ben falle, et oltre a ciò per piacevoli e per costamate; 
ma sopra ogni altro erano al Re piaciute. Il quale sì at- 
tentamente ogni parte del corpo loro aveva considerata, 
uscendo esse dalTacqua, che chi allora Tavcsse punto non 
si sarebbe sentito,^ e più a loro ripensando; senza sapere 
chi si fossero né come, si sentì nel cuore desiar un fer- 
ventissimo disidéro di piacer loro, per lo qual assai bene 
conobbe sé divenire innamoralo se guardia non se ne 
prendesse. Né sapeva egli stesso qual di Ior due slYosse 
quella che più gli piacesse, si era di tutte cose Tuna simi- 

^ Presero pesce assai; et al familiar gitatine. Pesce assai è 
collettivo, che però ammette il plurale gittaU. 

^- Cianciarono, e Scherzarono, giocarono; e però non sola- 
mente in parole come per lo più si vuole. 

^ Ver uno intraniettere. Per una vivanda che si mette tra 
J' uno e r altro servilo. Lat. medium ferculum; frane. Entre^ 
mets. 

^ Vergognosamente, f Piene di rossore, e Luogo questo tutto 
pieno di grazia e con grande arte. 

* Di grande espressione. 



"N 



NOVBLLA TI. 409 

glievote alP altra. Ha poi che alqaanio fo sopra qaesU 

f^ensìer dimorato, rivolto a Hesser Neri» il domandò chi 
ossero le dae damigelle; a coi MesserNeri rispose: MoQ« 
signore qaeste son mie figliuole ad un medesimo parto 
nate, delle quali Tona ha nome Ginevra la bella e Taltra 
Isoletta la bionda. A cui il Re le commendò molto « con* 
/orlandolo a maritarle. Dal che Messer Neri, per più non 
poter si scusò. Et in questo ninno cosa fuor che U frutta 
restando a dar nella cena , vennero le giovinette in due 
giubbe di zendado bellissime con due grandissimi piattelli^ 
d* argento in mano pieni di varj frutti » secondo che la 
stagioo portava, e quegli davanti al Re posarono sopra la 
tavola. E questo fatto, alquanto indietro tiratesi, comia* 
ciarono a cantare un suono' le cui parole cominciano. 

Là ovMo son giunto, Amore, 
Non si porla contare lungamente 

con tanta dolcezza e si piacevolmente, che al Re che con 
diletto le riguardava et ascollava, pareva che tutte le gè* 
rarchie degli Angeli quivi fossero discese a cantare. E quel 
delto,inginocchiatesi reverentemente commiato domandarono 
dal Re, il quale, ancora che la lor partita gli gravasse, pure 
in vista lietamente il diede. Finita adunque la cena et il Re 
co^ suoi compagni rimontati a cavallo, e Hesser Neri lasciato, 
ragionando d^ una cosa e d^ altra al reale ostiere se ne 
tornarono.' Quivi tenendo il Re la sua affezion nascosa, 
nò per grande affare che sopravvenisse potendo dimenti- 
car la bellezza e la piacevolezza di Ginevra la bella, per 

1 Grandissimi piattelli. Grandissimi qui e eccellenti, di gran 
pregio.! La Crusca ha ^Grande^ per similitudine «eccellente,» se- 
condo le cose alle quaH si aggiunge (% l,) Il Boceaccio ha 
nel Filocopo* Le pose in mano un gran piattello d'argento.» 

' Comincii^rono a cantare un suono. Suono qui «La canzone, 
le parole che si cantano.! Crusca § IV. L'effetto che desta quel 
snono ò espresso con paragono insuperabile in questo luogo 
in cui sì compie Li bellissima narrazione. 

3 Al redi ostiere. « Al real ostello, abitazione. Steri (ostiere) 
era da tutti chiamato il Palazzo de' Gbiaramonte in Palermo, 
o%g\ dato parte alla Dogana e parte ai Tribunali — La narra- 
zione dell'amore concepito dal Re è molto vera e viva. 




410 GIORNATA DBGDIA 

amor di cai la sorella a lei simigliante ancora amava, si 
nelPamorose panie s^invescòche quasi ad altro pensar neo 
poteva; et altre cagioni dimostrando, con Hesser Neri te* 
nova una stretta dimestichezza, et assai sovente il suo bel 
giardino visitava per veder la Ginevra. E già pia' avanti 
sofferir non potendo , et essendogli , non sappiendo altro 
modo vedere^ nel pensier caduto di dover non solamente 
Puna, ma amendue le giovinette al padre torre; et il suo 
amore e la sua intenzione fé maniresia al conte Guido» il 
quale per ciò che valente uomo era gli disse: Monsignore 
io ho gran maraviglia di ciò che voi mi dite, e tanto ne 
l^ho maggiore che un altro non avrebbe , quanto mi par 
meglio dalla vostra fanciullezza infino a questo di avere 
i vostri costumi conosciuti, che alcun altro. E non essen- 
domi paruto giammai nella vostra giovanezza, nella quale 
amor più leggiermente doveva i suoi artigli ficcare,* aver 
tal passione conosciula, sentendovi ora che già siete alla 
vecchiezza vicino, m^é si nuovo e si strano che voi per 
amore amiate/ che quasi un miracol mi pare; e se a me 
di ciò cadesse^ il riprendervi, io so bene ciò che io ve ne 
direi, avendo riguardo che voi ancora siete con Tarme in- 
dosso* nel regno nuovamente acquistato, tra nazione non 
conosciuta e piena dMnganni e di tradimenti, e tutto oc- 
cupato di grandissime sollicitudini e d^alto affare; né ancora 
vi siete potuto porre a sedere, ed intra tante cose abbiate 
fatto luogo al losin^rhevole amore. Questo non é atto di 
Re magnanimo, anzi d'un pusillanime giovinetto. Et oltre 
a questo, che è molto peggio, dite che diliberato avete di 
tórre le due figliuole al povero cavaliere, il quale in casa 

* Amore doma % smi artigli ficcare. Efficace ancor per la 
forza di quel verbo, usato anco a ciò dall'Alighieri e dal Pe- 
trarca. 

* Che voi per amor amiate. * Che voi per l'amor nobile e di 
ragione vi lasciate prendere airamor sensuale e materiale.* 

^ E se a me di ciò cadesse, «E se a me di ciò appartenesse» 
Crusca XIII. 

* Voi siete ancora con l'arme in dosso. « Voi tenete ancora 
Tesercilo in piede.i Espressivo; come in seguilo, e Né ancora 

i siete potato porre a sedere.» 



> 



NOVBLLA VI. 4ii 

sua oltre al poter suo v^ha onorato, e per più onorarvi 
quelle quasi ignudo v'ha dimostrate, testificando per quello 
quanta sia la fede che egli ha in voi , e che esso ferma* 
mente creda voi essere Re e non un lupo rapace. Ora 
evvi cosi tosto della memoria caduto le violenze fatte alle 
donne da Manfredi avervi Penirata aperta in questo regno?* 
qual tradimento si commise giammai più degno di eterno 
supplicio che saria questo, che voi a colui che v'onora to- 
gliate il suo onore e la sua speranza e la sua consolazione? 
che si direbbe di voi, se voi il faceste? Voi forse estimate, 
che sufficiente scusa fosse il dire: lo il feci per ciò che 
egli è Ghibellino. Ora é questa' della giustizia dei Ré, che 
coloro che nelle lor braccia ricorrono in cotal forma, chi 
che essi si siano, in cosi fatta guisa si trattino? lo vi ri- 
cordo, Re, che grandissima gloria v^è aver vìnto Manfredi, 
ma molto m^ggiore ò sé medesimo vincere; e per ciò voi 
che avete gli altri a correggere, vincete voi medesimo e 
questo appetito raffrenate, né vogliate con cosi fatta mac- 
chia ciò che gloriosamente acquistato avete guastare.' Que- 
ste parole amaramente punsero Panimo del Re e tanto più 
Tafllssero quanto più vere le conosce a; per che dopo al- 
cun caldo sospiro disse: Conte per certo ogn'altro nimico 
quantunque forte, estimo che sia al bene ammaestrato guer- 
riero assai debole et agevole a vincere a rispetto del suo 
medesimo appetito; ma quantunque l^affanno sia grande e 
la forza bisogni inestimabile, si m'hanno le vostre parole 
spronato* che conviene, avanti che troppi giorni trapassino, 
che io vi faccia per opera vedere che come io so altrui 
vincere, cosi similmente so a me medesimo soprastare. Né 
molti giorni appresso a queste parole passarono che ter- 

1 Ora etm cosi tosto della memoria caduto la violenza fattu da 
lAanfredi avervi Ventrata aperta in questo regno. Ora particella 
qui conclusiva, d'efficace efTetto.— Il verbo essere qui impersonale 

* Questa cQnesla cosa« ciò.» 

' Bella dicerìa del Conte Guivio, che sebbene nella forma nn 
pò* artificiosa in sulle prime, va in seguito e in sino al One 
con molto amabile pregne. 

* Le vostre parole si mi hanno spronato* Efficace ad esprimere 
l'effetto prodotto Dell'animo del Re dalla diceria di Guido. 



412 GIORNATA DKGDfA 

nato il Re a Napoli, si ^ per torre a sé materia d^operar vil- 
mente alcuna cosa, e si per premiare il cavaliere dello o- 
nore ricevalo da lai» quantunque duro gli fosse il fare al- 
trui possessor di quello che egli sommamente per so di- 
siderava, nondimen si dispose di voler maritare le due 
giovani; e non come figliuole di Hesser Neri, ma come sue. 
E con piacer di Hesser Neri magnificamente dotatele, Gi- 
nevra la bella diede a Messer Maffeo da Palizzi, et Isotta 
la bionda a messer Guiglielmo della Magna, nobili cava- 
lieri e gran baron ciascuno;* e loro assegnatele, con do- 
lore inestimabile in Puglia se ubando, e con fatiche cooli- 
nue si macerò il suo fiero appetito che, spezzato e rotte 
Tamorose catene, per quanto viver dovea libero rimase da 
tal passione. Saranno forse di quei che diranno piccola cosa 
essere ad un Re Taver maritate due giovinette; et io il 
consentirò: ma molto grande e grandissima la dirò se di- 
remo un Re innamorato questo abbia fatto, colei mari- 
tando cui egli amava, senza aver preso o pigliare del suo 
amore fronda o fiore o fruito. Cosi adunque il magnifico 
Re operò, il nobile cavaliere altamente premiando, Tamate 
giovinette laudevolmente onorando, e se medesimo forte- 
mente vincendo. 



1 Maffeo da ?alizzi, e Matteo Palizzi» nobile di Messina, cbo 
era delia parzialità latina a fronte della parzialità Catalana, come 
faceano allora i Gn<Ti e i Ghibellini. Prese gran parte ai 
pubblici affari sotto Federigo d' Aragona e nella minorità del 
suo figliuolo Pietro. Dopo tante e varie vicende in quei giorni 
assai turbolenti fu ucciso a furia di popolo ;nel 1354. (Stgliel* 
mo della Magna, Della famiglia di cui si èjdetto di sopra. Il 
modo usato dal Re per liberarsi dall* amorosa passione é nar- 
rato con molta energia, e con somma arte nella disposizione 
delle parole, insino in ultimo. 

É novella eccellente, la cui prima metà si loda per va- 
ghezza e per grazia, e la seconda è da lodare per ammirevoli 
esempi <ii valoroso cortigiano e di generosità di He, pure so- 
prastaudo come é debito, ad ogni spirito di parte; con maestria 
insuperabile, non che di narrazione, di oratoria. 




418 



NOVELLA SETTIMA 



ABAOiBiifo.— /{ Re Pietìv, sentito il {enoenUe amore portatofU 
dalla Lisa inferma, lei conforta, et appresso ad un gentil gto^ 
vane la marita, e lei nella fronte basciata, sempre poi si dice 
suo cavaliere. 

OssEBYAziONB Stobicì.— GiovaUDì VìIUdì al lib. 7 cap 69 
diee di qnesto Re Pietro così: addi 10 di agosto (1282) lo Re 
Pietro giunse nella città di Palermo, e dai Palermitani fa rice- 
roto a grand*onore e processione come loro signore ece. E a 
grido di popolo fu fatto Re, salvo che non fd coronato per Io 
Arcivescovo di Monreale, come si costumava per li altri Re, 
percioccbé s'era partito et itone al Papa, ma coronollo il Vo* 
scovo di Cefalù, una picciola terra di Cicilia. Di Mico cantore 
nominato in questa novella Isidoro Ugurgieri nelle Pomp^ Se- 
ne^ e Girolamo fiigli nel suo Diarto Senese fanno menzione 
onorata come di buon poeta sulla testimonianza del Boccaccio; 
dando a questa novella fede intera d'istoria 

Vedala era la Fiammetta al fin della sua novella, e com- 
mendata era stala molto la virile magnifìcenzia del Re 
Carlo,* quantunque alcuna che quivi era Ghibellina com- 
mendar noi volesse^ quando Pampinea, avendogliele il Re 
ioiposto, incominciò ; Niun discreto, ragguardevoli donne, 
sarebbe che non dicesse ciò che voi dile del buon Re Car- 
lo« se non costei che gli vuol mal per altro; ma per ciò 
che a me va per la memoria una cosa non meno com- 
mendevole forse che questa, falla da un suo avversario' in 



1 La virile magnificenzia del re Carlo. Epiteto ben rispon* 
spendente allo sforzo nella novella raccontato. 

* Quantunque alcuna che quivi era Ghibellina commendar noi 
volesse. Grande ingiustizia per cagione di parte: della quale 
tuttodì si veggono e si soffrono gli esempj. 

' Da un suo avversmo. Da re Pietro d' Aragona che venne 
al possesso di Sicilia in forza del suo dritto come marito di 
Costanza figliuola del re Manfredi, dopo il Vespro. 



414 GIORKATA DBCIMA 

una nostra giovane Fiorentina, quella mi piace di raccon- 
tarvi. 

Nel tempo che i Franceschi di Cicilia fu ron cacciati, era 
in Palermo an nostro Fiorentino speziale, chiamato Ber- 
nardo Poccini, ricchissimo uomo, il quale d^una sua donna 
senza più avevo una figliuola bellissima, e già da marito:* 
et essendo il Re Pietro di Raona signor della Isola dive- 
nuto, faceva in Palermo maravigliosa festa coi suoi baroni. 
Nella qual festa armeggiando egli alla Catalana, avvenne 
che la figliuola di Bernardo il cui nome era Lisa« da una 
finestra dfove ella era con altre donne, il vide correndo 
egli, • si maravigliosamente le piacque, che una volta et 
altra poi riguardandolo, di lui ferventemnte s^iunamorò: e 
cessata la festa et ella in casa del padre standosi, a niuna 
altra cosa poteva pensare se non a questo suo magniflco 
et alto amore. E quello che intorno a ciò più Toffendeva 
era il cognoscimento della sua infima condizione, il quale 
niuna speranza appena le lasciava pigliare di heto fine; ma 
non pertanto da amare il Re indietro si voleva tirare* e 

6er paura di maggior noja a manifestar non P ardiva. Il 
ie dì questa cosa non s^era accorto né si curava: di che 
ella oltre a quello che si potesse estimare portava intol- 
lerabile dolore. Per la qual cosa avvenne che crescendo 
in lei amor continuamente, et una malinconia sopr^ altra 
aggiugnendosi, la bella giovane più non potendo infermò, 
et evidentemente di giorno in giorno come la neve al 
sole si consumava. Il padre di lei e la madre dolorosi di 
questo accidente con conforti continui e con medici e con 
medicine in ciò che si poteva fatavano; ma niente era; per 

1 Bellissima, Questi qualità della Lisa è posta dall' Autore 
con grande accorgimeuto; da che in bella donna è più dolce 
Tamore ed è più compassionevole la sventura — Raona t Ara- 
gona t — 1/innamoramento di Lisa è assai naturalmente e vaga* 
mente espresso. 

* Ma non pertanto da amare il Re indietro si voleva tirare, 
Lno«,'o di assai affettuosa pietà, ajutando tutto con grand* arte 
la forma pendente nel dir delle sue vicende insino alTuItimo 
elio va a concludersi con la voce cinTermò,! che quasi colpo con- 
seguita il dir del misero consumarsi di lei» reso assai evidente 
dal paragone, secoudo il Petrarca. 



N 



NOYBLLA TIL 415 

ciò che ella» 8i come del suo amore disperila, aveva eletto 
di pia non volere vivere. Ora avvenne, che, offerendole il 
padre di lei ogni sno piacere, le venne in pensiero, se ac- 
conciamente potesse, di volere il ano amore et il sno pro- 
ponimento prima che morisse fare al Re sentire: e per 
ciò vn di il pregò che egli le facesse venire Minaccio d^A« 
reaso. Era in quei tempi Minocoio tenuto un finissimo can- 
tatore e sonatore* e volentieri dal Re Pietro veduto.il quale 
Bernardo avvisò che la Lisa volesse per udirlo alquanto 
e sonare e cantare: per che faltogliele dire, egli che pia- 
cevole uomo era incontanente a lei venne; e poi che al- 
quanto con amorevoli parole confortata Pebbe, con una sua 
vivaola dolcemenie sonò alcuna stampila', e cantò appresso 
alcuna canzone. Le quali allo amor della giovane erano 
fuoco e fiamma, là dove egli la credea consolare. Appresso 
questo disse la giovane che a lui solo alquante parole vo- 
leva dire; per che partitosi ciascun altro ella gli disse: Mi- 
nuccio, io ho eletto te per Adissimo guardatore d^un mio 
segreto, sperando primieramente che tu quello a ninna 
persona se non a colui che io ti dirò debbi manifestar 
giammai; et appresso, che in quello che per tè si possa 
tu mi debbi ajutare: cosi ti priego. Dei adunque sapere, 
Hinuccio mio, che il giorno cbe il nostro signor Re Pie- 
tro fece la gran festa della sua esaltazione mei venne,* ar- 
meggiando egli, in si forte punto veduto, che dello amor 
di lui mi accese un fuoco nelP anima che al parlilo m^ha 
recata che tu mi vedi; e conoscendo io quanto male il mio 

1 Finissimo cantore e sonatore. Finissimo e delicatissimo » È 
un caro e raro epitelo, più a noi che ora vegpfiamosi la musica 
volgere in basso in mezza a sforzi violenti e di voci e di 
sooni— Il divisamente é leggiadrissima e viva cagione di sns- 
soffuente bellezza. 

> Stampita. * Canzone accompagnata col snono i voce pro^ 
venzale secondo il Redi ed il Menagio.— L'effetto che producea 
la musica nel cuore della innamorata fancinlla è narrato con 
verità ed efficacia. 

• Mei venne. W el venne. •X. me egli venne.» — Assapere. Sono 
tutti modi che qui si eguagliano al dir familiare di questa figlia 
di Bernardo; con tenerezza insuperabile nella breve quanta 
semplice diceria. 



> 



416 «iQWÀffA mcascA 

amore ad od Re si cooyeaga» e non polendole, noo che 
cacciare ma diminuirei el egU easeodomi oltre modo grave 
a comportare, ho per minor doglia el^tlo di Toler morire, 
e cosi forò. È il vero ette io veramente n^ andrò sconso- 
lata se prima egli noi sapesse; e non sappiendo per cai 
potergli qaesta mia disposizion fargli sentire pia acconcia- 
mente che per te, a te commettere la veglio: e priegoti 
che non rifiuti di farlo, e quando fatto Tavrai, assapere mei 
facci; acciò che io consolata morendo mi sviluppi da que- 
ste pene; e questo detto piagnendo si tacque. Haravigliossi 
Minuccio deir altezza deir animo di costei* e del suo fiero 
proponimento, et increbbenegli forte, e subitamente neli^a- 
nimo corsogli come onestamente la poteva servire, le disse; 
Lisa, io ti obbligo la mia fede, della quale vivi sicura che 
mai ingannata non li troverrai; et appresso commendan- 
doli di sì alta impresa, come ò aver 1 animo posto a cosi 
gran Re, ti oQero il mio ajuto, col quale io spero, dove tu 
confortar ti vegli, si adoperare, che avanti che passi il 
terzo -giorno li credo recar novelle che sommamenle li 
saran care; e per non perder tempo voglio andare a co- 
minciare.* La Lisa, di ciò da cape pregatol mollo e pro- 
messogli di confortarsi, disse che s* andasse con Dio. Mi- 
nuccio partitosi ritrovò un Mico da Siena assai buon di- 
citore in rimala quei tempi, e con prieghi lo rtrinse a far 
la canzonetta che segue: 

MnoTlti, Amore, e vatteue a Messere, 
E contagli le pene ch'io sostegno; 

^ ÌAaravigUossi Hinucdo dell' altezza delVamwo di costei. Ap- 
presso Minuccio dice: ^commendandoti di si alta impresa cotn'è 
aver Vanirne posto a cosi gran Re. • Sublime eoncetto dell' a- 
more quanto più in alto pone vasi; gran pregio in cui rainora 
avevasi, secondo l'idee di savia e virtuosa scuola proclamata 
allora dai versi di Dante e di Petrarca, e pure talvolta dall'elo- 
qneDz:& del nostro Novellatore. 

* Voglio andare a cominciare. Cominciare in assoluto da no* 
larsi; e rende ma^jgiore rapìdilà. 

3 Buon dicitore in rima. <:osì chiama Mico da Siena; perchè 
il nome di poeta riservavasi a pochi. 

St. i. V. I. Muoviti amore ecc. Apostrofe al modo del Pe- 
trarca. 



WMLLà ftt. 417 

Digli oh'a morta vegao, 

Celando per temenza il mio volere. 
Merzede, Amore, a man giunte ti chiamo, 

Ch'a Messer vadi là dove dimora. 

Dì che sovente lui disio et amo, 

Si dolcemente lo cor m'innamora; 

E per lo foco, ond'io tutta m*infiamo, 

Temo morire, e già non saccio l'ora 

Gh' i' parta da si grave pena dura. 

La qua! sostegno per lai disiando, 

Temendo e vergoguando. 

Dehl il mal mio, per Dio, fàgli assaporo. 
Poi che di lui, Amor, fu' innamorata, 

Non mi donasti ardir quanto temenza, 

Che io potessi sola una fiata 

Lo mio voler dimostrare in parvenza 

A c^uegli che mi tien tanto affannata; 

Cosi morendo il morir m'ò gravenza. 

Forse che non gli saria spiacenza. 

Se el sapesse quanta pena i* sento, 

S'a me dato ardimento 

Avesse in fargli mio stato sapere. 
Poi che *n piacere non ti fu, Amore. 

Cb*a me dona.'-si tanta sicuranza, 

Ch'a Messer far savessi lo mio core 

Lasso, per messo mai, o per sembianza, 

Merco ti obero, dolce mio Signore, 

Che vadi a lui, e donagli membranza 

Del giorno che io il vidi a scodo e laoza 

Con altri cavalieri arme portare: 

Presilo a riguardare 

Innamorata si che *1 mio cor pere. 

. 2. T. i. Uerzede, Amore, a man giunte U chiamo, CMa" 
e qui «chiedere» Dante ha— Cagion mi sprona ch'io mercé 
liami— Purg. C. XXIX v. 39. Beili i versi quarto e quinto 
ottavo e il nono, ed espressivo fi settimo. 
t. 3. Fu' f ftiii. 



inzene di molta pietà, e tenerezza singolare; e secondo l'anda* 
delle antiche rime Siciliane, colla voce Napoiitana saccio 
che^o per chiedo, e coll« lerainati^iii alU Provenzale.* 
in tatto che ritraggooo il fare di qae» tempi. 



j 



N 



418 OI(»INATA ÌMSGDIA 

Le quali parole Minaccio prestamente inlaonò* d^an suono 
soave e pietoso, si come la materia di quelle richiedeva, 
et il terzo dì se ne andò a corte essendo ancora il Re 
?ielro a mangiare; dal quale gli fu detto che egli alcuna 
cosa cantasse con la sua viola. Laonde egli cominciò si 
dolcemente sonando a cantar questo suono* che quanti 
nella real sala n^erano parevanojuomiui adombrati,* si tutti 
stavano taciti e sospesi ad ascoltare, et il Be per poco più 
ctie gli altri. Et avendo Hinuccio il suo canto fornito, il 
Re il domandò donde questo venisse, che mai più non gliele 
pareva avere udito.* Monsignore, rispose Minuccìo, e^ non 
sono ancora tre giorni che le parole si fecero e M suono. 
Il quale avendo il Re domandalo per cui, rispose: lo non 
Toso scovrir se non a voi. Il Re disideroso d^ udirlo, le- 
vate le tavole, nella camera sei fé venire, dove Minuccio 
ordinatamente ogni cosa udita gli raccontò. Oi che il Re 
fece gran festa e commendò la giovane assai' e disse che 
di sì valorosa giovane si voleva aver compassione; e per 
ciò andasse da sua parte a lei e la confortasse e le di- 
cesse che senza fallo quel giorno in sul vespro la ver- 
rebbe a visitare. Minuccio lietissimo di portare cosi pia- 
cevole novella alla giovane, senza ristare con la sua viuola 
ubando, e con lei sola parlando ogni cosa stata raccontò, e 
poi la canzon cantò con la sua viuola. Di questo fu la 
giovane tanto lieta e tanto contenta che evidentemente 
senza alcuno indugio apparver segni grandissimi della sua 
sanità; e con disidero senza sapere o presummere alcun 
della casa che ciò si fosse, cominciò ad aspettare il vespro- 
nel quale il suo Signor veder dovea.® Il Re, il quale hbe- 

^ Intuonò' e Mise in notai, 

^Questo suono, cQui questa canzone in musica.* Cominciò à dol 
cernente sonando a cantare é secondo Dante nel Purg, C. II.— 
Cominciò egli allor si dolcemeniei v 113 e. o. 

^ Adombrati da ombrare, mattoniti» Espressivo. 

* Mae più non gliele pareva avere udito, per la qual cosa il 
domandò donde questo venisse. 

* // Re comendò la giovane assai. Sì ritorni alla nota 1. p. 416. 

* La nuova.di Minuccio» la letizia di Lisa e il suo migliera* 
mento sono l'accontati con rara precisione. 



NOTBLIiA TU. 419 

rale e beoigoo Signore era, avendo poi più volte pensato 
alle cosò udite da Hinuccio, e conoscendo ottimamente la 
giovane è la sua bellezza, divenne ancora più che non era 

Eieloso, et in sulPora del vespro monlalo a cavallo, sem- 
iante raccendo d^andare a suo diporto, pervenne là dove 
era la casa dello speziale. E quivi fatto domandare che a< 
perto gli fosse un bellissimo giardino il quale lo speziale 
avea, in quello smontò, e dopo alquanto domandò Bernar* 
do che fosse della figliuola, se egli ancora maritata Pavesse. 
Rispose Bernardo: Monsignore, ella non è maritata, anzi 
è stala et ancora è forte maiala : è il vero che da nona 
in qua ella è maravigliosamente migliorala. Il Re inlese 
prestamente quello che queslo miglioramento voleva dire 
e disse: In buona fé danno sarebbe che ancora fosse tolta 
al mondo si bella cosa: noi la vogliamo venire a visitare. 
E con due compagni solamente e con Bernardo nella ca- 
mera di lei poro appresso se ubando, e come là entro fu, 
s^ accostò al letto dove la giovane alquanto sollevata con 
disio raspollava, e lei per la man prese dicendo: Madonna, 
che vuol dir questo? voi siete giovane e dovreste T altre 
confortare, o voi vi lasciate aver male: noi vi vogliam prò* 
gare che vi piaccia per amor di noi di confortarvi in ma- 
niera che voi siate tosto guerila. La giovane, sentendosi 
toccare alle mani* di colui il quale ella, sopra tutte le cose 
amava, come che ella alquanto si vergognasse pur sentiva 
tanto piacere nelPanimo quanto se stata fosse in Paradiso, 
e come potè gli rispose;; Signor mio, il volere io le mie 
poche forze sottoporre a gravissimi pesi m^ò di questa in- 
fermità slata cagione, dalla quale voi, vosira biiana merco, 
tosto libera mi vedrete. Solo il Re intendeva il coperto 
parlare della giova ne*, e da più ogn^ora la reputavate più 
volle seco stesso maladisse la fortuna, che di tale uomo 



1 Sentendosi toccare alle mani di colui. Alle per dalle come 
soprai,^Comechè alquanto si vergognasse. Gara e graziosa ag- 
gianta: poi il piacer di lei ó espresso cou felicissima iperbole. 
E questo ccrtameuie è il più bel luogo della novella. 

* Il coperto parlar della giovane, e E quei cbe intese il mio 
parlar coperto.! lof. C IV. v. 15. 



i 



"j 



4!S0 GIORHATA DSCIMA 

llafera fatta figlinola;* e poi che alquanto Ai con lei di- 
morato, e più ancora confortatala si parli. Qnesta umanità 
del Re fu commendala assai, et in grande onor fu attri- 
buita allo speziale et alla figliuola. La quale tanta conteota 
rimase' quanta altra donna di suo amante fosse giammai: 
e da migliore speranza ajulata, in pochi giorni guerita più 
bella diventò che mai fosse. Ma poi che guerita fu, aven- 
do il Re con la Reina diliberalo qual merito di tanto a- 
more le volesse rendere,^ montato un di a cavallo con molti 
dei suoi baroni, a casa dello speziai sejn^andò, e nel giar- 
dino entratosene fece lo speziai chiamare e la sua figliuo- 
la: et in questo venuta la Reina con molte donne e la gio- 
vane tra lor ricevuta, cominciarono maravigliosa festa. E 
dopo alquanto il Re insieme con la Reina chiamata la Lisa, 
le disse il Re: Valorosa giovane, il grande amor che por- 
lato n^avele, vMia grande onore da noi impetrato del quale 
noi vogliamo che per amor di noi siate contenta: e Tonore 
è questo, che , con ciò sia cosa che voi da marito siate, 
vogliamo che colui prendiate per marito che noi vi da- 
remo, intendendo sempre non ostante questo, vostro ca- 
valiere appellarci,' senza più di tanto amor voler da voi 
che un sol bascio. La giovane che di vergogna tutta era 
nel viso divenula vermiglia, faccende suo il piacer dei Re 
con bassa voce cosi rispose: Signor mio, son molto certa che 
se egli si sapesse che io di voi innamorata mi fossi la piA 

1 ìialadisse la fortuna che di tale uomo l'avena fatta figliuola. 
E non di nobile padre come n'era degna; da che allora repù- 
lavasi cbe amor volentieri le case de* nobili abitasse, come scri- 
ve l'Amore nella novella settima della G. IV. 

' Avendo il Re con la Reina diliberato qual merito di tatUo 
amore le volease rendere. S'aumenta ancora meglio la felice idea 
di riguardare tale amore come virtuoso.— II racconto di una 
moglie che conviene col marito di premiare la giovane cbe 
d innamorata di ini, come si premia una qual più lodevole a- 
zione, ci porla, diremo, fuori di noi stessi, e in un mondo mi- 
gliore, lunge dal riguardare questa passione solo come sen- 
suale quale per lo più si riguarda. 

^ Intendendo sempre vostro cavalier appellarci. Cavaliere che 

dicono d'amore^ profferta di amore senza disonestà» 



^ 



NOVBLIiA VII. 4tÌ 

defla gènte me ne reputerebbe matts, credendo fo^se che 
io a me medesima fossi uscita di mente,^ e che io la mia 
condizione el olire a questo la vostra non conoscessi; ma 
come iddio sa, che solo i cuori dei mortali vede, io« neN 
Pera che voi prima mi piaceste conobbi voi essere Re, e 
me figliuola di Bernardo speziale, e male a me convenirsi 
in si alto luogo l'ardore dello animo dirizzare. Ha si come 
voi molto meglio di me conoscete, niuno secondo debita 
elezione ci s^innamora, ma secondo Tappeiito et il piacere; 
alla qual legge più volte si opposero le forze mie, e più 
non potendo v^amai et amo et amerò sempre. É il vero 
che comMo ad amore di voi mi sentii prendere, cosi mi 
disposi di far sempre del vostro voler mio; e per ciò non 
che io faccia questo, di prender volenlier marito e d*aver 
caro quello il quale vi piacerà di donarmi, che mio onore 
e stalo sarà, ma se *voi diceste che io dimorassi nel fuoco, 
credendovi io giacere, mi sarebbe diletto. Aver voi Re per 
cavaliere sapete quanto mi si conviene, e per ciò più a ciò 
non rispondo: nò il bascio che solo del mio amor volete, 
senza hcenzia di Madama la Reina vi sarà conceduto. Non- 
dimeno di tanta benignità verso me quanta è la vostra e 
qaella di Madama la Reina che è qui, Iddio per me vi 
renda e grazie e merito; che io da render non Tho: e qui 
si tacque. Alla Reina piacque mollo la risposta della gio- 
vane, e parvele cosi savia come il Re Paveva detto. Il Re 
fece chiamare il padre della giovane e la madre, e sen- 
tendogli conlenti di ciò che fare intendeva, si fece chia- 
mare un giovane il quale era gentile uomo, ma povero, 
che avea nome Perdicene, e postegli cene anella in mano, 
a lui non recusante di farlo fece sposare la Lisa. Ai quali 
incontanente il Re, pltre a molle gioje e care che egli e 
la Renna alla giovane donarono, gli donò CefTalù e Calala- 

^ Io a me medesima fossi uscita di mefite. Dante ha— E fece 
me a me uscir di manie— Purg. v. 15 e. Vili. Detto con som- 
ma espressione, come tutia la risposta della giovano di vergo» 
gna divenuta vermiglia e con voce bassa. Espressione portala al 
sommo da quell'altimo, v'amai et amo et amerò sempre. Si con- 
sideri inoltre assai sctiivo costume, che senza licenza della 
Reina non le permette di concedergli il bacio. 27 




41Ì GIORNATA DXGIMA 

bellona* due boniMime terre e di graD fratto, dicendo; 
Queste ti doniam noi per dote della donna : quello che 
noi vorremo fare a le lu lei vedrai nel tempo avvenire. 
E questo dello rìvulio alla giovane disse; Ora vogliaci noi 

E render quei fruito che noi del vostro amore aver deb- 
iamo; e presole con amenduni le mani il capo le basciò 
la fronte.* Perdicene e il padre e la madre della Lisa et 
ella altressi contenti, grandissima festa fecero e liete nozze. 
E secondo che molti affermano il Re mollo bene servò 
alla giovane il convenente;' per ciò che mentre visse sem- 
pre scappellò suo cavaliere, nò mai in alcun fatto d^arme 
andò che egli altra sopransegna portasse che quella che 
dalia giovane mandala gii fosse. Cosi adunque operando 
si pigliano gli animi dei suggelli, dàssi altrui materia di 
bene operare, e le fame eterne s^acqoistano. Alla qual cosa 
oggi pochi niuno ha farce teso dello intelletto* essendo 
li più dei Signori divenuti crudeli e tiranni. 

* Ceffalù e CalatabelloUa, che si dicono tefalù e CaUabel 
lotta. 

2 E presole con amenduni le mani il capo le basciò la fronte 
Atto vivissimo di virtuoso affetto— Il Peirarc;i uarra della soa 
Laura baciata in froote da un principe pubbiic.imentead noa 
festa per avere scorto— il suo buco gindtcio intero — Fra tanti 
e sì bei volti il più perfetto— P. I. Son C. XXXI v. 201. 

* Il conveniente. Il patio, la promessa vedi nov. 2. G. IV. 

* Ha l'arco teso dello inlelleiio «Quel valore amai— Al quale 
ha or ciascun disteso l'arco* Purg. G. XVI v. 48. 

Eccellente novella per le virtuose idee, per Taftelto pietoso 
e nel i;uslo inoltre e la lorma. 11 Boccaccio, come iu altre no* 
velie, specialmenie di questa Giornata, -s'inalza spirato dallV 
more nobile e prezioso che fa la Musa del Petrarca; % pel 
quale furono segnalali i pii'i grandi filosofi e {loeti di quel 
tempo, coltivatori privilegiati delle dottrine antiche sull'ar- 
monia delle passioni, e sulla cura preziosa del loro equilibrio, 
che dà la i;ace al mondo e lo rende perfetto. 



^ 



428 



NOVELLA OTTAVA 



ARaoMEjiTo.— Scifronia credendoci esser moglie di GisippOy i mxh 
glie di Tito Quinzio Fulvo, e con lui se ne va a [\oma, dove 
Gisippo in povero stato arriva, e credendo da Tito esser dispre- 
zatOp se avere un uomo ucciso, pei' morire, afferma, Tito rico- 
nosciutolo, per {scolparlo, dice sé averlo morto, il che colui 
che fatto Vavea, vedendo y sé stesso manifesta: pei' là qual cosa 
da Ottaviano tutti sono liberati, e Tito dà a Gisippo la sorella per 
moglie, e con lui comunica ogni suo bene. 

Osservazione Storica.— Valerio Massimo nt^l IV lib. ai titolo 
De amicitia raocoDia, che firato fug^niido da Modi'Ua, seutendo 
cUe ^Vì einissHij ^raiio siati mandati da Autooio per ammaz* 
zarlo, rifugiatosi iti una caverna, Terenzio a quegli einissarj 
si offerse, dicendo sé esser Bruto. Furio però, che lo riconob- 
be,;ricusò di ucciderlo. Da quesio esempio pare che il Mauoi 
inchini a credere avere il Boccaccio questa sua novella tolta. 

Filomena per comandamento del Re, essendo Pampinea 
di parlar ristala, e già avendo ciascuna commendato il Re 
Pietro, e più la Ghibellina che l'altre, incominciò. Magni- 
fiche donne, chi non sa li Re poter quando vogliono ogni 
gran cosa fare, e loro altressi spezialissimamenlo richie- 
dersi Tesser magnifico? Chi adunque possendo fa quello 
che a lui s^appartiene fa bene; ma non se ne dee Puomo 
tanto maravigliare né allo con somme lode levarlo come 
un altro si converria che il facesse, a cui per poca possa 
meno si richiedesse.* E per ciò se voi con tante pai*ole le 
opere dei Re esaltale epajonvi belle, io non dubito punto 
che molto pili non vi debbian piacere et esser da voi com- 
mendate quelle dei nostri pari, quando sono a quelle dei 
Re ftim'iglianli o maggiori; per che una laudevole opera e 
magnifica usata tra due cittadini amici ho proposto in una 
novella di raccontarvi. 



^ Richiedesse, Qui «Convenisse» Come 1' usa nel periodo di 
appresso— Si noti l'arte di progredire in ogni novella con un 
più grande esempio di liberalità. 



> 



424 GIORNATA DECIMA 

Nel lempo adunque che Ottavian Cesare, non ancora 
chiamato Augusto, ma nello ufficio chiamato Triumvirato 
lo 'mperio di Roma reggeva* fu in Roma un gentile uomo 
chiamato Publio Quinzio Fulvo, il quale avendo un sqo 
figliuolo, Tito Quinzio Fulvo nominato, di maraviglioso In- 
gegno, ad imprender filosofia il mandò ad Atene; e quan- 
tunque più potè il raccomandò ad un nobile uomo chia- 
mato Cremete, il quale era antichissimo suo amico. Da| 
quale Tito nelle proprie case di lui fu allogato in compa- 
gnia d'un suo figliuolo nominato Gisippo; e sotto la dot- 
trina d'un filosofo chiamalo Aristippo^ e Tito e Gisippo fa* 
ron parimente da Cremete posti ad imprendere. £ ve- 
nendo i due giovani usando insieme^ tanto si trovarono i 
costumi loro esser conformi, che una fratellanza et una 
amicizia si grande ne nacque tra loro, che mai poi da altro 
caso che da morte non fu separata. Niun di loro aveva né 
ben né riposo, se non tanto quanto erano insieme. Essi 
avevano cominciali gli studj, e parimente ciascuno d^ al- 
tissimo ingegno dotato saliva alla gloriosa altezza della fl- 
losofia con pari passo e con maravigliosa laude; et in co- 
tal vita con grandissimo piacer di Cremete, che quasi Tan 
più che l'altro non aveva per figliuolo, perseveraron ben 
tre anni. Nella fine dei quali, si come di tnlte|le cose ad- 
diviene, addivenne che Cremete, giò vecchio, di questa 
vita passò: di che essi pari compassione si come di comun 
padre portarono, né si discernea per gli amici né per li 
parenti di Cremete qual più fosse per lo sopravvenuto caso 
da racconsolar di lor due. Avvenne dopo alquanti mesi 



1 Nel tempo.,., che Ottaviano Cesare non ancora chiamato ilr«- 
gusto, ma nell'ufficio chiamato triumvirato lo impeìio di Roma 
reggeva. Gli anni 7H— 724 di Roma. 

2 Sotto la dottrina d'un filosofo chiamato Aristippo. Altro cer- 
tamente da quel celebre filoso di Cirene, naio 404 anni a- 
vanli G. C. 

3 E venendo i due giovani usando insieme. Grazioso esprimere 
continuazione di azione onde si genera l'amicizia; ancora me- 
glio in appresso chiamala fratellanza e si vivamente descritta 
con parità in tallo; apparecchio mirabile per dimostrar di poi 
possibile lo sforzo di Gisippo. 



NOVELLA vni. 425 

che gli amici di Gisippo et i parenli faron con lai, et in 
sieme con Tito il confortarono a lòr moglie, e irovarongl 
una giovane di maravigliosa bellezza e di nobilissimi pa 
renti discesa, e cittadina d^Àtene,* il cui nome era Sofro 
nia, d'età forse di quindici aani. Et appressandosi il ter 
mine delle future nozze Gisippo pregò un di Tito, che con 
lui andasse a vederla, che veduta ancora non Tavea : e 
nella casa di lei venuti, et essa essendo in mezzo d^amen- 
duni, Tito quasi consideralore della bellezza della sposa del 
suo amico, la cominciò alteniissimameute a riguardare, et 
ogni parte di lei smisuratamenie piacendogli, mentre quelle 
seco sommamente lodavaS si fortemenle senza alcun sem- 
biante mostrarne di lei s^accese, quanto alcuno amante di 
donna s^accendesse giammai. Ma poi che alquanto con lei 
stati furono, partitisi a casa se ne tornarono. Quivi Tito, 
solo nella sua camera entratosene alla piaciuta giovane co- 
minciò a pensare; tanto più accendendosi quanto più nel 
pensier si stendea.' Di che accorgendosi dopo molli caldi 
sospiri seco cominciò a dire: Ahit misera la vita tua, Tito) 
dove et in che pon tu Panimo e Tamore e la speranza tua? 
Or non conosci tu, si per li ricevuti onori da Gremete e 
dalla sua famiglia, e sì per la intera amicizia la quale è tra 
te e Gisippo, di cui costei è sposa, questa giovane conve- 
nirsi avere in quella reverenza che sorella? Che dunque 
ami? dove ti lasci trasportare allo ingannevole amore? dove 
alla lusinghevole speranza? Apri gli occhi dello 'ntelletlo, 
e te medesimo o misero riconosci: dà luogo alla ragione, 
raffrena il concupiscibile appetito, tempera i dislderj non 



1 E cittadina d'Atene. Secondo voleva la legge. 

' Uentre quelle seco sommamente lodava. Notisi usato il plu- 
rale; da che si riferisce ad ogni parte di sopra— Altrove disse 1 
I Ebbero ogni uomo » (G. Vi. nov. 10); essenoo ogni corno co- 
lettivo.— Ammirevole narrazione del mode oude Gisippo sì 
neramente s'innamorò. 

* Tanto più accendendosi quanto più nel pensier si stendea. E- 
locuzione energica, iiobilmenle singolare, come l'hanno chia- 
mato. — Di che accorgendosi dopo ìnolti sospiri cominciò a dire 
Assai naturale e vivo, e dà luogo al soliloquio d'egaal pregio, 
cii'è il più bel discorso certamente di tutta la novella. 



> 



426 aiOBR ATA DECIMA 

sani, et ad altro dirizza i laoi pensieri; contrasta in questo 
cominciamento alia tua libidine, e vinci te medesimo men- 
tre che ta hai tempo: questo non si conviene che ta vuo- 
gli, questo non è onesto; questo a che tu seguir ti disponi, 
eziandio essendo certo di giugnerlo, che non $e\ tu il do- 
vresti fupigire, se quello riguardassi che la vera amistà ri- 
chiede e che tu dèi. Che dunque farai, Tito? Lascerai lo 
sconvenevole amore, se quello vorrai fare che si conviene. 
E poi di Sofronia ricordandosi, in contrario volgendo, ogni 
cosa detta dannava, dicendo; Le leggi d'amore sono di 
maggior potenzia che alcune altre; elle rompono, non che 
quelle della amistà ma le divine; quante volte ha già il 
padre la fit^linola amata? il fratello la sorella? la matrigna 
il flgliastro? cose più mostruose che Tuno amico amar la 
moglie delPaltro, già fattosi mille volte. Oltre a questo io 
son giovane e In giovanezza è tutta sottoposta alPainorose 
leggi* Quello adunque che ad amor piace a me convien 
che piaccia, l/oneste cose s^appartengono a^ più roalari: 
io non posso vnlere se non quello che Amor vuole. La 
bellezza di custei merita d^ essere amata da ciascheduno; 
e se io Pamo che giovane sono, chi me ne potrà merita- 
mente riprendete? lo non Tamo perché ella sia di Gisip- 
po, anzi ramo che Tamerei di chiunque ella slata fosse.' 
Qui pecca la fortuna, che a Gisippo mio amico Pha con- 
ceduta più tosto che ad un altro: e se ella dee e^^sere a- 
mata, che dee, e meritamente per la sua bellezza, più 
dèe esser coiiieniu iìisippo, risappiendolo, che io Tami io, 
che un altro.^ E da questo ragionamento^ faccendo beffe di 
sé medesimo, tornando in sul contrario, e di questo in 

* Anzi V amo che V amerei di chiunque ella stata fosse. Che 
« perchè, giacché, tanto vero che, o simili. t Naturalissimo qne- 
sto secondo soliloquio, ma di minor bellezza che il primo; e 
con alenai falsi argomenti dei quali vedremo copia nei di» 
scorsi d'appresso, 

* Che io l'ami io che un altro. SI noli; la seconda io in con* 
tra posto ad un altro, 

* Tornando in sul contrario^ e di questo in quetlOf e di quello 
in questo. Slato di a«,Mtazione e di dubbio rnaestramenle de- 
scritto, insino al giacer del misero amante per debolezza. 



NOWBLLA Vili. 427 

quello e di quello in questo, non solamente quel giorqo 
e la notte seguente consumò, ma più altri; intanto che il 
cibo e il sonno perdutone,* per debolezza fu costretto a 
giacere. Gisippo il quel più di P avea veduto di pensier 
pieno et ora il vedeva infermo, se ne doleva forte e con 
ogni arte e solticitudine mai da lui non partendosi, sMn- 
gegnava di confortarlo, spesso e òon istanzia domandan- 
dandolo della ragione dei suoi pensieri e della infermiti. 
Mn avendogli più volte Tito dato favole per risposta, e Gi- 
sippo avendole conosciute, sentendosi pur Tito costrigne* 
re, con pianti e con sospiri gii rispose in cotal guisa: Gi- 
sippo se agli Dii fosse piaciuto, a me era assai più a grado 
la morte che il più vivere, pensando che la fortuna mi 
abbi condotto in parte che della mia virtù mi sia conve- 
nuto far pruova, e quella con grandissima vergogna di me 
truovi vinta; ma certo io n^aspclto tosto quel merito che 
mi si conviene, cioó la morte, la qual mi fia più cara che 
il vivere con rimembranza della mia viltà; lu quale, per 
ciò che a te né posso né debbo alcuna cosa celare, non 
senza gran rossor ti scoprirò. E cominciatosi da capo, la 
caglon dei suoi pensieri, e i pensieri, e la battaglia di que- 
gli, et ultimamente dei quali* fessela vittoria, e sé per Ta- 
mor di Sofronia perire gli discoperse, affermando che co- 
noscendo egli quanto questo gli si sconvenisse, per peni- 
tenzia n^avea preso il voler morire, di che to^^to credeva 
venire a capo. Gir^ippo udendo questo et il suo pianto ve- 
dendo, alquanto prima sopra sé stette,' si come quegli che 
del piacere della bella giovane, nvvegna che più tempera- 
tamente, ura preso;^ ma senza indugio deliberò la vita det- 
Tamico più che Sofronia dovergli esser cara.® E cosi, dalle 

^ Il cibo e il sonno perdatont\ Il cibo per l'appetito. Sineddo- 
che, come alla novellato G. IK «Perdutone il maugiare* per 
f perdutone rappelito.i 

* Dei quali.* Di quali di essi». 

* Alquanto piima, ,^opra sé stette. BeWo— Del piacer della bella 
giooniif. r.om.3 In Dmio t Mi prose del cosini piacer sì forte» 
Inf. V. lOi. 

* Avvegnacché più temperatamente Mostra la possibrlilà della 
liberalità usata poi da Gisippo senza indugio. 

> Deliberò la vita dello amico più che Sofronia dovergli esser 




> 



4S8 GIORNATA 0BCÌIHA 

lagrime di lai a lagrimare invitato^ gli rispose piaDgendo: 
Tilo, se tu non fossi di conforto bisognoso come ta sei, io 
di le a te medesimo mi dorrei, si come d^aomo il qaale 
bai la nostra amicizia violata, tenendomi si lungamente la 
tua gravissima passione nascosa; e come che onesto noD 
ti paresse, non soo per ciò le disoneste cose, se non come 
Poneste da celare all^amico, per ciò che chi amico é, come 
delle oneste con Tamico prende piacere, cosi le non one- 
ste sMngegna di torre dello animo dello amico; ma rista- 
rommene al presente, et a quel verrò che di maggior bi- 
sogno esser conosco. Se tu ardentemente ami Sofronia a me 
sposata, io non me ne maraviglio, ma maraviglierem'io ben 
se cosi non fosse, conuscendo la sua bellezza e la nobiltà 
deiranimo luo alta tanto più a passion sostenere, quanto 
ha più d^eccellenza la cosa che piaccia. E quanto tu ra- 
gionevolmente ami Sofronia, tanto ingiustamente delia for- 
tuna ti duoli* quantunque tu ciò non esprimi, che a me 
conceduta I abbia, parendoli il luo amarla oneslo se d^altroi 
fosse slata che mia; ma se tu se" savio come suoli, a cui 
la poteva la fortuna concedere di cui tu più P avessi a 
render grazie, che d^ averla a me conceduta?* Qualunque 
altro avuta Tavesse, quantunque il tuo amore onesto stato 
fosse, l'avrebbe egli a sé amala* più tosto che a te, il che 
di me, se cosi mi tieni atnico come io ti sono, non dèi spe- 
rare; e la cagione è questa, che io non mi ricordo, poi che 
amici fummo che io alcuna cosa avessi che cosi non fosse 
tua come mia. Il che se tanto fosse la cosa avanti che al- 
tramenti esser noti potesse, cosi ne farei coinè dell'aire; tna 
ella é ancora in si falli termini, che di te solo la posso 
fare e cosi farò; pur ciò che io non so quello che la mia 

cara. Gel dire energico accresciuto dall'efflcactì uso delTausi- 
li.irio dovere, che è pure cagione di precisamente esprimersi. 

^ A cui la poteva la fortuna concedere, di cai fu pia l'avessi 
a render grazie, che rf' averla a me conceduto. Modo singolar- 
mente ahbriivialo; come qnello del Petiarca « Chi mi ti tolse 
si tosto dinanzi — Senza il qua! non sapea mover un passo.i 
Trionfo d'amore Oip. IV, 

2 L'avrebbe ecfìi a sé amata. Amare qui wlere § III. Crusca, 
con questo esempio. 



NOVELLA vnou 4fi9 

amistà ti dovesse esser cara/ se io d^uDa cosa che onesta 
mente far si paole, non sapessi d^ un mio voler far tao. 
Egli è il vero che Sofronia è mia sposa, e che io Pamava 
moUo, e con gran festa le sue nozze aspettava; ma per ciò 
ch4d lu, si come mollo più intendente di me con più ferver 
desideri cosi cara cosa come ella è, vivi sicuro che non mia 
ma tua moglie verrà nella mia camera. E per ciò lascia il 
pensiero, caccia la malinconìa, richiama la perduta santa, et 
il conforto e Tallegrezza, e da questa ora innanzi lieto a- 
spetta i meriti del tuo molto più degno amore, che il mio 
non era. Tito udendo cosi parlare a Gisippo, quanto la lu- 
singhevole speranza di quello gli porgeva piacere, tanto la 
debita ragion gli recava vergogna, mostrandogli che quanto 
più era di Gisippo la liberalità, tanto di lui ad usarla pa- 
reva la sconvenevolezza maggiore. Per che non ristando 
di piagnere, con fatica cosi gli rispose: Gisippo la tua li- 
berale e vera amistà assai chiaro mi mostra quello che 
alla mia s^appartenga di fare. Tolga via Iddio, che mai co- 
lei, la quale egli si come a più degno ha a te donata, che 
io da te la riceva per mia. Se egli avesse veduto che a 
me si convenisse costei, né tu nò altri dee credere che 
mai a te conceduta Pavesse. Usa adunque lieto la tua e- 
lezione^ et il discreto consiglio et il suo dono, e me nelle 
lagrime, le quali egli si come ad indegno di tanto bene, 
m^ha apparecchiate, consumar lascia; le quali o io vincerò 
e saraili caro, o esse me vinceranno e sarò fuor di pena. 
Al quale Gisippo disse: Tito, se la nostra amistà mi può 
concedere tanto di licenzia che io a seguire un mio pia- 
cer ti sforzi, e te a doverlo seguire puote inducere, questo 
fia quello in che io sommamente intendo d^usarla: e dove 
tu non condiscenda piacevole ai prieghi miei con quella 
forza che nei beni dello amico usar si dee, farò che So- 
fronia fia tua. Io conosco quanto possono le forze d^amo- 

* Che tPer cai» 

* La tua elezione, i Ciò che tu hai eletto». — Nei beni delV a- 
mico, » In vantaggio, in prò.» Da notare— Nel nuovo dire di 
Tito e nel nuovo rispondere dell'amico si conosce corno l'ele- 
zione della moglie si teneva di minor conto allora, che la con- 
dizione delia donna non era ancora elevata. 



N 



4S0 aiORNATA DECIMA 

re, e so che elle non una volta ma molle hanno ad infe* 
lice morie gli amanti condotti; et io veggio te si presso, 
che tornare addietro, nò vincere potresti le lagrime, ma 
procedendo vinto verresti meno, al qaale io senza almio 
dnbbio tosto verrei appresso. Adunque, quando per altro 
io non tramassi, m^ è, acciò che io viva, cara la vita tua. 
Sarà adunque Sofronia tua, che di leggiere altra che cosi 
ti piacesse non ti everresti; et io il mio amore leggier- 
mente ad un^altra volgendo, avrò te e me contentato. Alla 
qual cosa forse cosi liberal non sarei, se così rade o con 
quella difflcollà le mogli si irovasser che si trnovan gli 
amici; e per ciò polend'io leggerissimamente altra moglie 
trovare, ma non altro amico, io voglio innanzi, non vo^dir 
perder lei, che non la perderò dandola a te ma ad un 
atiro me la trasmuterò di bene in meglio, trasmutarla, che 
perder te. E per ciò, se alcuna cosa possono in te i prie- 
ghì mìei, io ti priego che di questa afflizion togliendoti ad 
una ora consoli te e me, e con buona speranza li dispon- 
ghi a pigliar quella letizia che il tuo caldo amore della 
cosa amata disidera. Come che Tito di consentire a que- 
sto, che Sofronia sua uìoglie divenisse, si vergognasse, e 
per questo duro stes^^e ancora, tirandolo da una parte a- 
more e d^altra i conforti di Gisippo sospignendolo, disse : 
Ecco, Gisippo, io non so quale io mi dica che io faccia più 
il mio piacere o il Ino farcendo quello che tu pregando 
mi di^ che tanto li piace: e poi che la tua liberalità ò 
tanta che vince la mia debita vergogna, et io il farò; ma 
di questo ti rendi cerio che io noi fo come uomo che non 
conosca me da le ricever non solamente la donna amata, 
ma con quella la vita mia. Facciano griddii, se esser può, 
che con onore e con ben di te io ti possa ancora mo- 
strare quanto a grado mi sia ciò che in verso me, più pie- 
toso di me che io medesimo, adoperi. x\ppresso questa pa- 
role disse Gisippo: Tito, in questa cosa a volere che effetto 
abbia, mi par da tener questa via. Come la sai, dopo 
lungo trattato dei mioi parenti e di quei di Sofronia, essa 
è divenuta mia sposa, e per ciò se io andassi ora a dire 
che io per moglie non la volessi grandissimo scandalo ne 
nascerebbe, « turberei i suoi e i mi«i parenti : di die 
niente mi curerei se io per questo vedessi lei dover di- 



NOVBLLA rni. 481 

venir tua; ma io temo, se io a qneslo partito la lasciassi^ 
che i parenti suoi non la dieno prestamente ad un atlro^ 
ti qoal forse non sarai desso tu, e cosi tu avrai perduto 
quello che io non avrò acquistalo. E per ciò mi pare, dove 
tu sii contento, che io con quello che cominciato ho se- 
guiti avanti, e si come mia me la meni a casa, e faccia le 
nozze; e tu poi occultamente» si come noi saprem fare, con 
lei si come con tua moglie ti giacerai. Poi a luogo et a 
tempo manifesteremo il fatto; il quale se lor piacerà, bene 
starà; se non piacerà, sarà pur fatto, e non potendo in- 
dietro tornare, converrà per forza che sien contenti. Pia- 
cque a Tito il consiglio : per la qunl cosa Gisippo come 
sua nella sua casa In ricevette, essendo già Tito guarito e 
ben disposto; e fatto la festa gi*ande, come fu la notte ve- 
nuta, lasciar le donne la nuova sposa nel letto del suo 
marito et andar via. Era la camera di Tito a quella di 
Gisippo congiunta, e delPuna si poteva nelP altra andare: 
per che essendo Gi-^ippo nella sua camera et ogni lume 
avendo spento, a Tito tacitamente andatosene gli disse che 
con la sua donna s'andasse a coricare. Tito vedendo que- 
sto, vinto da vergogna si volle penlere* e ricusava Pan- 
data. Ma Gisippo che con intero animo, come con le pa- 
role al suo piacere era pronto, dopo lunga lencione vel 
pur mandò. Il quale come nel letto jilunse, presa la gio- 
vane, quasi come sollazzando chetamente la domandò se 
sua moglie esser voleva. Ella credendo lui esser Gisippo, 
rispose di si; ond^egli un bello e ricco anello le mise in 
dito dicendo: Et io voglio esser tuo marito. E quinci con- 
sumato il matrimonio, lungo et amoroso piacer prese di 
lei, senza che ella o altri mai s^accorgesse che altro che 
Gisippo giacesse con lei.^ Stando adunque in questi termini 

* Tito vedendo qucsiOf vinto da vergogna; si volìe pentere. Fn 
press<) a pentirsi» (^come sopra). Bello: quando invece la pro- 
posta di Gisippo fu meritevole dì biasimo, e il latto che ne 
segni- LMnganno loglie ogni pregio di liberaiiià; e questo fatto 
di Sofronia ci riconduce a la;,'rimare sulla sorfe della misera 
Francesca da Riminl che fa ingannala d' egnal modo. (Co- 
mento di Boccaccio sulla Divina Commedia I. s.) 

* Che altro che Gisippo giacesse con lei. Altro in caso rollo, 
come se dicesse altro uomo. Vedi G. I. nov. 8. n. 7. 




482 GIORNATA DECIMA 

il maritaggio di Sofronia e di Tilo, Publio suo ^adre di 
questa Ylta passò: per la qual cosa a lui fa scritto che 
senza indugio a vedere i fatti suoi a RoiLa se ne tornas- 
se; e per ciò egli d^andarne e di menarne Sofronia dili- 
berò con Gisippo. Il cha senza manifestarle come la cosa 
stesse, far non si dovea nò potea acconciamente. Laonde 
un di nella camera chiamatala, interamente come il fatto 
stava le dimostrarono, e di ciò Tilo per molti accidenti tra 
ior due stati la fece chiara. La qual, poi che Puno e Tal- 
tro,un poco sdegnosetla ebbe guatalo dirottamente comin- 
ciò a piagnere, se dello inganno di Filippo rammaricando:* 
e prima che nella casa di Gisippo nulla parola di ciò fa- 
cesse, se n'andò a casa il padre suo, e quivi a lui et* alla 
madre narrò lo 'nganno il quale ella et egli da Gisippo 
ricevuto avevano; affermando sé esser moglie di Tito e 
non di Gisippo come essi credevano. Questo fu al padre 
di Sofronia gravissimo, e co' suoi parenti e con que'di Gi- 
sippo ne fece una lunga e gran querimonia, e furon le 
novelle e le turbazioni molte e grandi. Gisippo era a'suoi 
et a quei di Sofronia in odio, e ciascun diceva lui degno 
non solamente di riprensione, ma d' aspro gastigamento. 
Ha egli so onesta cosa aver falla affermava, e da dover- 
negli esser rendule grazie dai parenti di Sofronia, aven- 
dola a miglior di sé marilala. Tilo d'altra parte ogni cosa 
sentiva, e con gran noja sosteneva: e conoscendo costume 
esser dei Greci tanto innanzi sospignersi con romori e 
con le minacce, quanto penavano a trovar chi loro rispon- 
desse; et allora non solamente umili ma vilissinii divenire^ 
pensò più non fossero senza risposta da comportare le Ior 
novelle: et avendo esso animo Romano e senno Ateniese, 
con assai acconcio mudo i parenti di Gisippo e quei di 

* Sé dello inganno di Gisippo r ammaricamlo. Coèlr mio da notare. 

2 Conoscendo costume esser dei Greci tanto innanzi sospingersi 
con romori (dì sopra disse novelle) e con le minacce, quanto pe- 
navano a trovar chi loro rispondesse, el allora non solo umili ma 
vilissinii divenire; {vilissimi qui timidissimi. Vedi il nostro co- 
mento al e III. hif. v. CO). Dante così dipinge il costume dei 
Cavicciiili e degli Adimari con quei mirabili versi—L' ollra- 
cotala scliialla die s'indraca— Dietro a chi fugge, e a ohi mo- 
stra il dente—.... come agnel si placa Farad. C. XVI. v. 114. 



NorsftiA vm. 4SS 

Sofronia in un tempio fé ragunare; et in quello etitrato, 
accompagnalo da Gisippo solo, cosi agli aspellanti parlò: 
Credasi per nielli fllosofanli^ che ciò che si adopera dai 
mortali sia degP Iddìi immortali disposizione e provvedi- 
mento, e per queslo vogliono alcuni essere di necessilà ciò 
che ci si fa o farà mai;^ quantunque alcuni altri sieno che 
questa necessilà impongono a quel che è fatto solamente. 
Le quali opinioni se con alcuno avvedimento riguardate 
fieno, assai apertamente si vedrà, che il riprender cosa che 
frastornar non si possa, ninna altra cosa è a fare, se non 
volersi più savio mostrare che gPIddii, li quali noi dobbiam 
credere che con ragion perpetua e senza alrun errore di- 
spongono e governan noi e le nostro cose. Per che, quanto 
le loro operazioni ripigliare sia malia presunzione e be- 
stiale assai leggermente il potete vedere, et ancora chenli 
e quali catene coloro meritino,^ che lanlo in ciò si lasciano 
trasportare dalPardire. De' quali, secondo il mio giudicio, 
voi siete lutti , se quello è vero che io intendo che voi 
dovete aver detto e conlinuamenle dite, per ciò che mia 
moglie Sofronia è divenula, dove lei a Gisippo avavale data; 
non ragguardando che ab aeterno disposto fosse che ella 
non di Gisippo divenisse ma mia , si come per efTetto si 
conosce al presente. Ma, per ciò che 'I parlar della se- 
greta provedenza ed inlenzion degPIddii pare a molti duro, 
e grave a comprendere, presupponendo che essi di ninno 
nostro fallo s'impaccino, mi piace di condiscendere a' con- 
sigli degli uomini; de' quali dicendo mi converrà far due 
cose molto a' miei costumi contrarie: Tuna fìa alquanto me 
commendare, e l'altra il biasimare alquanto altrui o avvi- 
lire. Ha, per ciò che dal vero né nell'una nò nelP altra 
non intendo partirmi, e la presente materia il richiede, il 
pur farò. I vostri rimarichii più da furia che da ragione 

* Credesi per molti filosofanti ecc. Mostra ti Casa a Ini non 
piacere questa entrata di orazione, e raccomanda di guardarsi 
di favellar pomposamente in tal modo (Galateo t. s. 

* Essere di necessità ciò che ci si fa. Ci t Nel mondo». Falsa 
teoria che togliendo il libero arbitrio, leva il merito od il de- 
merito, e leva tulio dell'aomo— Iwpo/i(/o/io. tAliribuiscono».;; 

* E quali catene, e E quali castighi.» Sineddoche. 



4S4 GIORNATA OKGUfA 

incilalii con conlmui mormorii, anzi romori, vitaperaao, 
mordono e dannano Gisippo, per ciò cUe colei m^ha dala 
per moglie col suo consiglio, che voi a lui col vostro ava- 
vaie dala, laddove io eslimo che egli sia sommamente da 
commendare; e le ragioni son quesie. L^una, però che egli 
ha fallo quello che amico dèe fare; Tallra perché egli ha più 
saviamente fallo che voi non avavale.* Quello che le sante 
leggi della amicizia vogliono che V uno amico per V altro 
faccia non è mia inlenzion di spiegare al presente, essendo 
contento d^avervi tanto solamente ricordato' di quelle che 
il legame della amistà troppo più stringa, che quel del san- 
gue dei parentado; con ciò sia cosa che gli amici noi 
abbiamo quali ce li eligiamo, et i parenti quali gii ci dà 
la fortuna. E per ciò se Gisippo amò più la mia vita che 
la vostra beoivolenza , essendo io suo amico come io mi 
tengo, ninno se ne dèe maravigliare. Ma vegnamo alla se- 
conda ragiono, nella quale con più istanzia vi si couvieu 
dimostrare, lui più essere stato savio che voi non siele;> 
con ciò sia cosa che della providenzia degli Iddii niente 
mi pare che voi sentiate , e mollo men conosciate della 
amicizia gli etfetli. Dopo che il vostro avvedimento, il vo- 
stro consiglio e la vostra deliberazione aveva Sofronia data 
a Gisippo giovane e filosofo; quello di Gisippo la diede a 
giovane e lìlosafo: il vostro consiglio la diede ad Ateniese, 
e quel di Gisippo a Romano: il vostro ad un gentil gio- 
vane, quel di Gisippo ad un più gentile : il vostro ad un 
ricco giovane, quel di Gisippo ad un ricchissimo: il vostro 
ad un giovane , il quale non solamente non l'amava, ma 
appena la conosceva; quel di Gisippo ad un giovane il 
quale sopra ogni sua felicità, e più che la propia vita ra- 
mava. E che quello io dico sia vero, e più da commendare 
che quello che voi fallo avevate, riguardisi a parte a parte. 

^ Che voi non avavate. La ripoliziono frequente di questa voce 
del verbo avere moslra die rAalore iiileudeva uobil ilare l' i- 
dlolismo per bocca del suo oratore. Ciò die uon può dirsi iu 
appresso leggendo filosofo per filosofo e faresti per fareste, 

2 Avervi tanto solamente ricordato ecc. Tanto qwi dimoslMlivo, 
come in Danto— E *1 mio maestro sorrise di lanio— /nf. G. IV. 
v. 99— -E tacque a tmto^lhid. C. IX. v. 48. 



SrOTELLA VUI. 4fS8 

Che io giovane e filosofo sia come Gisippo, il viso mio e 
gli stodj senza più lungo sermon farne il possono dichiarare. 
Una medesima eia é la sua e la mia , e con pari passo 
sempre proceduli siamo sUuiiando. É il vero ch^egli é A- 
leniese el io Romano. Se della gloria della cillà si dispu- 
lerà, io dirò che io sia di ciltà libera, el egli di Iribularia: 
io dirò che io sia di cillà donna di luUo M mondo, elegh 
di cillà obbedienle alla mia: io dirò che io sia di cillà fio- 
renlissima d'arme, d'imperio e di sludj. dove egli non polrà 
la sua se non di sludj commendare. Olire a queslo quan- 
tunque voi qui scolar mi veggiate assai umile, io non son 
nalo della feccia del popolazzo di Roma: le mie case el i 
luoghi pubblichi di Ruma son pieni d'auliche imagini dei 
miei maggiori, e gli annali Romani si iroveranno pieni di 
molli irlumfi menali da' Quinzj in sul Romano Capilolio: 
lìti è per vecchiezza marcila , anzi oggi più che mai fio- 
risce la gloria del noslro nome.* io mi laccio per vergogna 
delle mie ricchezze, nella mente avendo che l' onesta po- 
vertà sia amico e larghissimo patrimonio de' nobili citta* 
dini di Roma.^ La quale se dalla opinione de* volgari è dan- 
nala e son commendati i lesori, io ne sono, non come cu- 
pido, ma come amalo dalla fortuna , abbondante. El assai 
conosco che egli v^era qui, edovea essere e dèe, caro d'a- 
ver per parente Gisippo; ma non vi debbo per alcuna ca- 
gione meno esser» a Roma caro, considerando che di me 
là avrete ottimo oste, el utile, e sollicito, e possente padrone,^ 
così nelle pubbliche opportunità come ne' bisogni privali. 
Chi dunque, lasciata star la volontà, e con ragion riguar- 

^ Né è per vecchiezza maì'cita, ansi oggi pii che mai fiorisce 
la gloria del nostro nome. Alla sentenza dietro quella delTAIi- 

ghicri— poca nostra nubillà di sangue —Ben sei tu manto 

che tosto raccorce— Sì che se non s'appon di di in die — Lo 
lempo va dintorno con la forci)— Parad. G. XVI v. i e 9. 

* Io ini taccio, per vergogna^ delle mie ricchezze, uvua mente 
avendo che l'onesta povertà sia antico e larghissimo patrimonio 
dei nobili cittadini di Roma, Auree massime, sulle quali era fon- 
data la morale egualmente che la libertà dei Romani; bene ri- 
pelute, come osserva il Martinollt, in questo luogo, che, se- 
condo noi, è il più lodevole di tutta l'orazione. 

^ ?adrone Qui Fautore, difensore. 



486 GIOMATA raCDCA 

dando, più i vostri consigli commenderà, che qaegK del mio 
Gisippo? certo ninno. È adunque Sofronia ben maritata a 
Tito Quinzio Fulvo, nobile antico e ricco cittadin dì Roma 
et amico di Gisippo: perchè chi di ciò si duole o si ramma- 
rica, non fa quello che dèe, né sa quello che egli si fa. 
Saranno forse alcuni che diranno non dolersi Sofronia es- 
ser moglie di Tito, ma dolersi del modo nel quale sua mo- 
glie ò divenuta nascosamente, di furto, senza saperne amico 
parente alcuna cosa. E questo non é miracolo, né cosa 
che di nuovo avvenga. Io lascio stare volentieri quelle 
che già contro aVoleri dei padri hanno i mariti presi; e 
quelle che si sono con li loro amanti fuggite, e prima a- 
miche sono slate che mogli; e quelle che prima con le 
gravidezze e coi parli hanno i matrimonj palesati, che con 
la lingua, et bagli fatti la necessità aggradire : quello che 
di Sofronia non ó avvenuto; anzi ordinatamente, discreta- 
mente et onestamente da Gisippo a Tito è slata data. Et 
altri diranno colui averla maritala, a cui di maritarla noo 
apparteneva. Sciocche lamenlanze son queste e femminili, 
e da poca considerazion procedenti. Non usa ora la for- 
tuna di nuovo varie vie et islrumenti nuovi a recare te 
cose agli efifelti dilerminati?* Che ho io a curare se il cai- 
zolajo pili tosto che il Olosofo avrà d'un mio fatto secon- 
do il suo giudicio disposto o in occulto o in palese, se il 
fine è buono? debbomi io ben guardare, se il calzolajo non 
è discreto, che egli più non ne possa fare, e ringraziarlo 
del fallo. Se Gisippo ha ben Sofronia maritata, P andarsi 
del modo dolendo e di lui é una slullizia superflua. Se 
del suo senno voi non vi confidale, guardatevi che egli 
più maritar non ne possa, e di questa il ringraziate. Non- 
dimeno dovete sapere che io non cercai né con ingegno 
né con fraudo d'imporre alcuna macula air onestà el alla* 
chiarezza del vostro sangue nella persona di Sofronia: e 



^ Non usa ora la fortima ecc. Formula inltirrogaliva come 
quella d'appresso— GII argoinenli asali da Tito sono iu parte 
ravvisali dal Salviali come di gemile, che si serve di quel 
che voglia a persuadere quel oh* e* vuole, e non guarda che 
sia falso. 



H 



itovzuA Tin. 487 

qMntaoqae ie l'abbia .occalt^óiòntà' pdr inoglte .préas^ lo 
doD'V<»nai eome niitore a tóHe (a sua rifdfinila, né cvQ9 
n)mi^ la volli mbn cfi'a one^tamenta aver.a, II TosÌr,o pa- 
reniado riruiandu; ma fervenLemente acceiu lietla sua vaga 
belleiia e dell-j vtrLà di lai; coiioscenilo, se eoa quell'or- 
(linb ctia voi Torse volete dire cercata l'avessi, che, a(s«Q- 
(la ella inolLo amala da vof, per tema che io à Rama m&- 
nata non ne l'avessi, avuta non l'avrei. Usai adunqos l'ar^l^ 
oeenHa che ora vi puote essere aporia, e Tee! Giilpfo a 
quello etie fl^ll di fare non era disposto coQSQntire in mio 
nome; et oppresso quantunque io ardenlemenie Tamassi, 
noni come «manie, ma come marito ì suoi congiugnim^nll 
Cftrca), non appressandomi prima a lei, s) come essa i^ib- 
desima' pu6 con verilà testimoniare, che io e culle tlelfiie 
parole e con l'anello l'ebbi sposata, dom'atuUmlola se ejl'a 
me per maritò volea, a clid ella rispose tji si. Se essar le 
pdre ingannata non io ne son dà ripronder, ma ella cba 
me noi] domandò chi io tossì.' Questo & adunque il ^raa 
mal», il gran peccato, il gran fallo adoperato da GIsipoo 
anicu, a da me amante, che So^ouia occultamente Bia dì- 
remila moglie di Tito Quinzio: per qaesln il lacerate, mi- 
nacciate et insidiale. E che ne faresti voi pìu se ègl| ail 
un villano, ad un ribaldo, ad nn servo data l'iivèssef.^uaU 
catene, qu^il carcere, quali croci ci baslérieno? Sia lasciamo 
ora slar questo: egli é Venuto II I«mpO ìt quale lo ancora 
non aspettava, eiod che mio padre sia mbrto e eh* a ine 
conviene a Roma tornare; per che meco volendone Sofro- 
nia menare, v'ho palesalo qnello che io forse ancora v'a- 
vrei nascoso, Il che se savj sarete lietamente 'comporte- 
rete, per ciò che se ingannare o oltraggiare v'avessi vo- 
lati, schernita ve la poteva lasciare: ma tolga Iddìo via 
questo, die in Romano spirito tanta viltà albergar possa 
giammai. Ella adunque, cloó Sofronia, per con»enlimento 
liegli Diì, e per vigoru delle leggi umane, e per lo laude- 
vole sanno del mio Gisippo e per la naia amorosa astuila 
ò mia. La qnal cosa voi per avventura, più che gli Dìlo 

> Se eìser i» pare.infitaaiUa, »»a ie vm da rifrenier, lU 
«Jta, chi me don domandò chi io fossi. Qoaala à una deriiiaao. 
coma altre: ^i ritorui alla noia precedante. 2S 



48S GIOBKATA DXGnU 

che gli altri oomioi Myj leaendo?!, bastialmeoie in dna 
maniere forte a me pojose mostra cbe voi danniate. L^ona 
è Sofronia ienendo?i, nella anale più che mi piaccia»* al- 
cuna l'agion non avete; e I altra è il trattar Gisippo, al 
qaale meritamente obbligati siete» come nimico. Nelle quali 
quanto scioccamente facciate, io non intendo al presente 
di più aprirvi, ma come amici vi consigliare,^ cbe si pon* 
gano giuso gli sdegni vostri, et i crucci presi si lascino 
tottii e che Sofronia mi sia restituita, acciò cbe io lieta- 
mente vostro parente mi parta, e viva vostro: sicari di 
questo, che o piacciavi o non piacciavi quel che è fatto, 
se altramente operare intendeste, io vi terrò msippo,esenza 
fallo, se a Rema pervengo, io riavrò colei che è merita- 
mente mia, mal grado che voi n^abbiate; e quanto lo sde- 
gno dei Romani animi possa, sempre nimicandovi, vi farò 
per esperienza conoscere. Poiché Tito cosi ebbe detto, 
levatosi in pie tutto nel viso turbato, preso Gisippo per 
mano, mostrando d^aver poco a cura quanti nel tempio ae 
erano, di quello crollando la testa e minacciando [s^ usci. 
Quegli che là entro rimasene, in parte dalle ragioni di 
Tito al parentado et alla sua amistà indotti, et in parta 
spaventati dalPultime sue parole, di pari concordia dili- 
berarono essere il miglior d^aver Tito per parente, poi 
che Gisippo non aveva esser voluto, che aver Gisippo per 
parente perduto e Tito per nimico acquistato. Per la qaal 
cosa andati, ritrovar Tito e dissero che piaceva lor cbe 
che Sofronia fosse sua e d^aver lui per caro parente e Gi- 
sippo per buono amico: e fallasi parentevole et amichevole 
festa insieme , si dipartirono, e Sofronia gli riniandarooo; 
la quale si come savia, fatta della necessità virtù, Tamore 
il quale aveva a Gisippo prestamente rivolse a Tito; e con 
lui se n'andò a Roma dove con grande onore fu ricevuta. 
Gisippo rimasosi in Atene quasi da tutti poco a capital te- 

^ Più che mi piaccia, e Più che piaccia a me suo marito. » 
Si noti. 

* Vi consigliare, t Consigliarvi. » S\ noti — In ullimo é forte 
e bel dira, con la minaccia di vendetta in cui ravvisauo ver« 
indole Romana. La orazione troppo lunga ed artificiosa, si ter- 
mina così molto acconeiame e. 



wayyf dopo fioD molto : terapo'per corte brighe olttedtoe eoa 
imtl quegli di casa raa , j^?ero e mesctiino fu d* Atene 
eaeciato^ e dannalo ad esilio perpeioo. Nel quale ataedo 
Giaippo, e diventato, non solamente povero, ma mendico, 
come potè il men mate a Roma de ne venne por provare 
se di lui Tito éi ricordasse; e sapulo Ini esser vìvo et a 
iQtlI i Romani grazioso, e lo sue case apparate, dinanzi ad 
ease si mise a star* tanto ohe Tito venne, al <]u»le egit per 
la miserra' nella quale era non ardi far mollo; ma ioge» 
gnosei di farglisi vedere, acciò che Tito ricognoiòenJolo il 
feceése chiamare: pei* che, paesato o^ti^Titoj eto'msippo 
parendo» ehe veduto Tavease e schifatolo , ricorda ndoai' ili 
ciò che già: per lui fallo aveva,' edegooso O'Uispérato si 
dipartii Et essendo già notte, et esso difflujno e senta de* 
nari, aenca sapere dove sbandasse, piti che deliro di morir 
detideroaó, s^avvenne in uno luogo molto selvatico della 
ctttà;:dove veduta una gran grotta, et in quella per Istarvi 
qwtla notte si mise, e sopra la nuda terra, e mal* iti ar- 
neaov vinto dal lungo pianto s'addormentò. Alla qaal grotta 
dae ti qcaali insieme erano la notte andati ad imbolare, col 
lSar4o folio' andarono in sul malotino, et a qaisiion f venuti 
I^Utfo chef era più forte decite Tallro el andò via. 'Latioal 
cela avendo tiisippò sentita e veddia, gli parve alla morte 
mvitto da ini desiderala, sema ocrcidéi'sf egli stesso^ aver 
tna^faU vifli; e per ciò sema partirai tanto «lette Iché rter- 
gemi della coorte che già il fatto aveva sentito, vi vennero, 
d'Ofeippo fnrlosamente ne menarono preto.ll ^liale' esa- 
minato' confessò so averlo ficciso, nò mal pòiesaer pollato 
dalla gl'Otta porlirsi: per la qualcosa il pretore che M arco 
Yarrotae era chiamato, comandò che fosse fatto raor re in 
dfocoi' à tome allor si usava. Era Tito per ventura in iquella 
Olia Tenuto al pretorio, il quale guardando nel viso il mi* 



^ Poco a capital tenuto. iDi poco prezzo, di poca stima, tannlo • 
—Tutto il resto loaioo all'entrar di Gisippo nella gratta e al- 
raddoiripant^rvisifc e narrato con grande arte, qual' (^tà in ivo 
a[^' Questo aooinao sor inoro. 



440 GIORNATA. MGUIA 

Mro «ondannoto H ayeado udito il pArebèvaubitaoieRtA U 
rktnotxbe» esiar Gisippo, e niaravigliossi della Ma ipisera 
forlaoa e oome quivi arrivato fosse; et ardantissimamefile 
desiderando d^ajoiarlo, né veggendo Ileana alira via alla 
sua salate» senoa d accusar so e di scusar lui, prestamenle 
ai fece avanti e gridò: Bl^arco Varrone, richiama il povero 
uomo il <|uale tu dannato bai, per ciò che egli è innocente, 
io ho assai con una colpa offesi griddii, uccideodo colai 
il qoale i tuoi siirgeDii questa maitina morto Lrovaroino, 
seiiYa T^leio ora con la morte d*uu altro innocente offeo* 
derglL Varrone si maravigliò e dolsegli che lutto il pretorio 
ràvcssa Udito; e non potendo eoo suo onore ritrarsi .di 
far queUf ehe comandava» le leggi» (eoo indietro ritornar 
Gissippa et in presenza di Tito gii disse ; Come fosti si 
foUo cbo senza alcuna pena sentire* tu confessassi quella 
tihe tu non facesti giammai, andaudone la vita? tu dicevi 
che ori colui il quale questa notte avevi ucciso ruomo» s 
onesti (M* viene o dice« che rion tu, ma egli V ha ucciio. 
Grisippo leardo e vide die. colui era Tito^ et assai ben co* 
nobbe .lui for questo per la sua salute si come grato dal 
siirvigio gii ricevuto da lui* Per che di pietà piangendo,, 
disfe : Yarcone , veramente io Puccisi e la pietà di Tito 
alla mia ìsalute è ornai troppo tarda. Tito d^altra parte, di' 
cova: Pretore, come tu vedi » costui è forot^iiere, e sema 
arme (a trovato allato airuccisoi o' veder puoi la sua mi- 
seria dargli cagione di voler morire; e per ciò liberalo, e 
me che r ho meritato punisci. Huraviglioasi Varrono della 
inatani^ia di questi due, e giù presumeva ninno dovere es« 
sere colpevole; e pensando al modo della loro assoluzione 
et ecco venire un giovane, chiamato Publio Ambusto, di 
perduta speranza, et a tutti i Romani notissimo ladrone, il 
quale veramente Tomicidio aveva commesso^ e coooscendo 
niuno do' due esser colpevole di quello che ciascun s^jc- 
cusava, tanto fu la tenerezza che nel cuor gli venne per 

* Sen^a alcuna pena mentire. Sanza soffrire (jnegrinfami tor- 
««.; .u. .1 _. . __i .-! Il ifessare. 

qu«l del- 

_. . .. , fece per 

vinate il gran rifluto— luf. G. Ili v. 59 e 60. 




\ 



HOTELLA TlIL 441 

ìè ifiDoeaiiEa di questi duiev^ihedagraiidvsslni) (MHtophséhm 
mosMv Téooe dinanzi >fl Varrone e dl$$e: Prettfré;' i illiéi 
fati, nii traggono a dover solvere Ib dura quifiliott di-eo- 
itoiìH e non so quale Iddio dentro mi ei^moia et infesU a 
dotarti iliuiò pecdto manifestare; e per eiò 'seppi rriun 
dr costoro esser colpevole idi qdiello ohei ciasènno -sé' tbó- 
deBiino accusa, lo son veraineote colot che -quello uòmo 
neoi^i: isiamatke in stai di* e (j^ste eatlivella ehe qe)0, là 
Vid'id che si dormiva mentre che id i furti fatti drVideta 
con colui cui io iiccisi. Tito non bisogne che io Sbcrsit la 
sua fama. è. chiara per tuttos Ini non essere uome di tal 
conidixione:. adunque liberagli e di me quella pena jj^glia 
che le leggi m'impongono. Aveva già Ottaviano queetd eolia 
sérilita; e fattiglisj tutti e tre Venire, udir volle ohé^cai^i^on 
moTddse ciascuno a velet-e essere il condaniiatov la' t|uale 
iCiascuA narrò. Ottaviano li dne , per ciò che erano --inéd- 
celili, iel il terzo pei' amor di loro liberò. Trio |]lreso 41 silo 
Gisippo, e molta prima della sua tiepidezzt) e dllBdéhzia 
ripreselo, gli fece niaravigliosa festa, et a cesa sue nel bènò 
M dove Sofronia con pietóse làgrime il rìceveité èotoe fra- 
tello; e ricreatolo* alquanto, e rivestitolo, e Hlordattlle nello 
abitò debito alla sua virtù e geatiletàa, primieramèote co^ 
lai ogni eoo tesoro e possessione fece comune, et appressò 
una sua sorella giovinetta^ chiamala Fulvia, gli die per mo* 
glie, è quindi gli disse: Gisippo a lo sta ornai d il volerti 
qui apf^i^esso di me dimorare, o volerti con ogni cesa che 
donata t'ho io Acaja tornerei.^ Gisipiyo, costiigAòddoto da 
ooa; parte Pesilio che aveva della sud clilà, e d^altt'a Pcimore 
U qual portava debitamente alla grata amistà di Tito, a 
divenir Romano d'accordò. Dòve'^ con la sua Fulvia, e Tito 

> In sul di. fio sul far del giorno, i Tanto brové quanto 
bella la diceria di Ambusto. 

< Ricreatolo, i Ristoratolo > come in Dante— E quasi peregrio 
che si ricrea— Nel tempio delsuo voto riguardando—Paradiso 
C. XXXI v. 43 e 44. 

^ In Acaia. t la Grecia in genersla.i 

^ Dot>e. e In Roma i avendo detto di s opra*L-A)mano;— per 
cestruùooe- cbe dicono di uei^si9r9»*-L*efi^laina&iooe d'appresso 
iu' lode dalla amicisia d d'altissimo mento* 



442 OIORMATA raCIHA 

eoa la sai Sofrooia sempre ia aoa casa gran tempoelie* 
tamenie vissero , più ciaScuo giorno, se più potevano es- 
sere, divenendo amici. Saoiissìma cosa adanqae é P ami- 
stà e non solamente di singular riverenzia degna , ma di 
essere con perpetua laude commendata , si come discre- 
tissima madre di magnificenzia e d^onesià, sorella di gra- 
titudine e di carità, e d^odio e d^avarizia nimica, sempre 
senza priego aspettar pronta a quello in altrui vìrtaosa- 
roente operare che in sé vorrebbe ctìe fosse operalo. Li 
cui santissimi effetti oggi radissime volle si veggono in 
due; colpa e vergogna della misera cupidigia dei mortali: 
la qaal, solo alia propria utilità riguardando, ha. costei faor 
degli estremi termini della terra in esilio perpetuo rele- 
gata. Quale amore qual ricchezza qual parentado avrebbe 
U fervore le lagrime e' sospiri di Tito con tanta efScacii 
faiti a Gisippo nel cuor sentire» che egli per ciò la belb 
sposa gentile ed amala da lui avesse fatta divenir di Tilo, 
se non costei? Quali leggi» quali minacce, qual paura legio* 
yanili braccia di Gisippo ne^ luoghi solitarj, ne^ luoghi o* 
scuri, nel letto proprio avrebbe fatto astenere dagli abbrae* 
ciameati della bella giovane, ^orse talvolta invilairice, sa 
non costei? Quali slati, qua^ meriti, quali avanzi avrebbon 
fatto Gisippo non curar di perdere i suoi parenti e quei 
di Sofronia , nou curar de^ disonesti mormorii del popò- 
lazzo, non curar delle beile e degli scherni per sodisfare 
airamico, se non coólei ? E d^alira parte chi avrebbe Tito 
senza alcuna deliberazione, possendosi egli onestamente in- 
. fignere di vedere, fatto prontissimo a procurar la propria 
morte i per levar Gisippo dalla croce, la quale egli stesso 
si procacciava se non costei? Chi avrebbe Tito senza al- 
cuna dilazione fallo libéralissimo a comunicare il suo am- 
pissimo pati imonio con Gisippo, al quale la forlunn il suo 
aveva tolto, se non costei? Chi avrebbe Tito senza alcuna 
suspizione fallo fervenlissimo a concedere la sorella a Gi- 
sippo, il quale vedeva poverissimo el in estrema miseria 
posto, se non costei? Desiderino adunque gii uomini la 
moltitudine de' consorti, le lurbe de'fralelli e la gran quan- 
tità de' figliuoli, e con gli lor denari il numero de* servi- 
dori s'accrescano; e non guardino, qualunque s'è l'uno di 
questi, ogni minimo suo pericolo più temere , che sollici- 



MOTBLLA vm. 44S 

ladiM Bur di tòr tia i grandi del padre o del nrateho 
A del signore » doTe lotto il contrario far si tede alPa- 



^ I grandi, Sotiiniendi e pericoli». Si badi al senso iroaieo 
d«l principio di questo altimo periodo, ; 

Novella assai egregia. Il Beroaldi la tradossd in Ialino e 
pare Roberto Cardinale De Nobili col titolo Boccacdi Gisippus iive 
De AmicUia, La sua prima parto si segnala per merito di 
molta facondia ed oratoria, e la seconda per merito di Tiva 
narrazione, e di precisione ammirabile. Laonde, secondo boì 
è più da lodare la seconda che la prima parte; poiché in qaella 
TAatore andava, sebbene con molta arte, più sulle orme del 
fare alla latina, laddove in questa era nel suo spontanee modo 
ehe ritrae, come sempre abbiamo detto, -dagli scrittori del seeole 
precedente, tutto grazie ed eleganza» e sa più tosto del greco, 

NOVELLA NONA 

AneoinTO.— TI Saladino in forma di mercatante i onorato da 
liesser Tmrelìo. Fam il passaggio. Messer Torello dà un ter* 
mine alla donna iua a rimarttarsU é preso, e per acconciare 
uccelli viene a notizia del Saladino, il quale, riconosduUh e si 
fatto riconoscere; sommamente V onora, ìiesser Torello inferma 
e per arte magica in una notte. è recato a Pavia, ed alle nozze, 
che della rimaritata sua m^ygUe si facevano, da lui riconosbiuto^ 
cùn lei a casa ma se ne toma, 

OssBRVAzioiiE Storica. Questa novella del Saladino, Vinoenzo 
Borgbini crede che il Boccaccio l'abbia preso dal libro inti* 
tolato— Cento novelle;— e ne riporta un lungo passo, il quale 
coincide molto con Targomento della presente. 

Aveva alle sue parole già Filomena fatta fine, e la tna- 
gniflca gratitudine* di Tito da tulli parimente erariale com- 
mendata, quando il Re il deretano luogo riservando a Dio- 
neo cosi cominciò a parlare: Vaghe donne senza alcun fallo 

1 Uagnifica gratitudine. Espressione assai Taga. 



é 



444 OIOHiriTA . PBGIMA 

Filoup^na io ciò cbe deiPamUià dic« «racconta ^1 f«ro e 
coq ragione n^l flne d^lle sue parole^ si dolso^leri oggi coli 
poco da* morlali esser gradita. E se noi qui per doveroor* 
reggere i difetti mondani, o pur per riprendergli, fossimo, 
io seguiterei eoo diffuso sermone le sue parole: ma> per 
ciò che ad altro 6 if nostro fine, a me ^ caduto nelPaoifflo 
di dimostrarvi forse con una istoria assai lunga ma pia- 
cevo! per tutta,' una delle magniQcenziedel Saladino, acciò 
che per le cose che nella mia novella udirete, se piena^ 
mente T amicizia d^ alcuno non si può per li nostri viq 
acquistare, almeno diletto prendiamo del servire^ speraudo 
che, quando che sia, di ciò merito ci debba seguire. 
Dico adunque che, secondo che alcuni affermano, al lem- 

§0 dello Imperadore Federigo primo a racquistare la Terra 
anta sì fece per li Cristiani un genei^al passaggio.* La 
qnal cosa il Saladino, valentissimo signore et allora Soi- 
dand di Babilonia, alquanto dinanzi sentendo, seco propose 
di volere personaimenle vedere gli apparecchiamenti dei 
Signori Cristiani a qoel passaggio per meglio poter prov- 
vedersi. Et ordinando in Egitto ogni suo fallo, sembiante 
faccende d^andara in pellegrinaggio con due dei s^oiAiai^ 
glori e più savj uomini e con tre famigliari solamente, in 
forma di mercatante si mise in cammino. Et avendo (^r- 
che molte province Cristiane' e per Lombardia cavalcando 

^ Nel fine delle sue parole. Elegante. È nell* Alighieri — Alla 
fin delle sue parole il ladro — Le roani alzò. Int. Cap. XXK. 
verso 1. 

2 Per tutta, cPer ogni sua parte, per tutto.i 

' Almeno diletto prendiamo del servire* Si noti per espresso^ 
a che scopo è qui condona la novella. 

^ Vn general passaggio. La terza Crociata, l'anno 1189 sette 
Federico Barbarossa Filippo Augtisto di Francia e Riccardo 
Cuor di Leone. Il Saladino, Soldano di Babilonia.. Di lui nella 
Giornata i. nov. 3 nota 2. 

* Et avendo cerche molte provincie cristiana, C'icare qni • a ri- 
dare alloiDO \o;,'gendo:» C/usca con quoslo esempio. É modo 
mollo efficace— Appresso ha « poiché lulto il Pont ole ebbe cer» 
cato.i Nello slesso modo il divino lirico alla canzóne VII— i8; 
p. 2. € Cercar m*ha fallo diversi paesi.» 



N 



per passare olire ai inoalr, Bvvena«:cl>e andando da Milano 
a PjiVia et etsettdo già vespro, si dconlrarono in uo f^nliii) 
UQtDcv èl ^i nomo era Messer Torello d^lsiria dai Paviani! 
qnaleoen suoi famigliari e con cani e con fahtoni m ne 
andava^ dimorare ad qq suo bel luogo, il quale topra il 
Tesino avieva.* Li quali cerne Messer Torel vide, avvieò 
che gemili uomini e slranier fossero e disiderò d^onorar- 
glM Per che domandando il ISaladhoo un dei suoi fami- 
gliari quaiilo ancora avesse fli quiv^ a Pavia' e se ad ora 
gingner potesse d'entrarvi, Torello non lasciò rispóndere 
al famigliare, ma rispose egli: Signori voi non potrete a 
Pa^ia pervenire ad ora che dentro possiate entrare. Adoù- 
que:, disse il Saladino^ piacciavi d^insegnarne per cid che 
slranier siamo, dove nei possiamo meglio albergare^ Mes* 
ser Torel lo. <] isso: Questo farò io volentieri. Jo. era leste 
in pensiero di mandare un di questi miei infin vicin àà 
Pavia per alcuna cosa: .io nel manderò con ^oi: et egKvf 
ceuducerà in parie dove^ voi alberghei*eie assai .convoB»« 
voimente. Et al piii discreto del suoi acoostaiosii gPimpoae 
queljlo oh* egli avesse a fare, e mando! con toro; et egK 
ateoor luogo amdaiosène prestamente oome si potè il ma 
glia^ fece ordinare una ^belia cena e metter le tavole io* 
un ano giardino; e quésto fatto sopra la porta sè^ ne venv 
ne ad aspettargli. Il famigliare ragionando coi gentili 
uomini di diverse cose per certe strade gii strasviò,^ 

^ Ad un bel Itèogo il quale sopra il Tesitio aveva, tll Tesmó* 
II T»eino--É mauiera eguale a quella di Dàntei lo (uiioatoo 
cre£iciuto-<--SoYrii il bel fluirne d^Àrno alla gran villa c^lnf. Dan 
to XXXIH. v. 94 e 93. . 

' Desiderò, d* onorargli. Bello. Esso ritrae il gentil eosturne dj 
quel tisnipo, facendo luogo àgli atti d! cortesia di messer To« 
rellò, che' faroiio occasione al mefrito ed alla libentftlà dei Sa* 
ladino. 

• Quanto ancora avesse di quivi a Pavia. Quanto avesse. 

i QaaDle miglia fossero.! Proprietà da notare. 

* Per certe strade gli trasvio. Trasviare e t uscire, o faro n- 
scire delia via «dritta.» Dante ha < Qaal forza o qaal ventura 
-rri traviò si fuor ni Campaldlnof-Purg. e. V. v. 9l'e9^.Di- 
po! leggesi in quésta novella— Non vi sia ^r^vè V avere ail< 



446 GIOBNATA DKIMA 

el al luogo del sao Sififnore, sensa che essi se ne accor- 
gessero, condotti gli ebbe. Li quali come Messer Torel vide 
lutto a pie fattosi loro incontro, ridendo disse: Signori, Toi 
siate i molto benvenuti. Il Saladino, il quale accortissimo era, 
s'avvide che questo cavaliere aveva dubitalo che essi non 
avesser tenuto lo ^nvito se quando gli trovò invitati gli 
avesse, per ciò, acciò che negar non potesser d^esser la 
sera con lui, con ingegno a casa sua gli aveva condotti; 
e risposto al suo saluto disse : Messere, se dei cortesi uo- 
mini Toora si potesse rammaricare noi ci dorremmo di voi 
il quale, lasciamo stare del nastro cammino che impedito 
alquanto avete, ma se.nza altro essere stata da noi la vo- 
stra benivolensa meritata che d'un sol salolo, a prender 
si alta cortesia, come la vostra é, n'avete costretti. Il ca- 
valiere savio e ben parlante disse: Signori, questa che voi 
ricevete da noi, a rispetto di quella che vi si converrebbe 
per quello che io nei vostri aspetti comprenda, fia povera 
cortesia; ma nel vero fuor di Pavia voi non potreste ei- 
sere siati in luogo alcun che buon fosse : e per ciò non 
vi sia grave favore alquanto la via traversata per an poco 
men disagio avere. E cosi dicendo, la aua femiglia venola 
dattorno a costoro, come smontati furono, i cavalli adagia- 
rono; e Messer Torello i tre gentili uomini menò atle ca- 
mere jper loro apparecchiale, dove g\\ fece scalzare e rin- 
frescare alquanto con freschissimi vini, et in ragionamenli 
f)iacevoli inOno alTora di poter cenare gli ritenne. Il Sa- 
adino e' compagni e' famigliari tulli sapevano latino* per 
che mollo bene iniendevano el erano intesi e pareva a 
ciascun di loro che questo cavaliere fosse il più piacevole 
e il più costumalo uomo, e quegli che meglio ragionasse 
che alcun altro che ancora n' avesser vedalo. A Messer 
Torello d^ altra parte pareva che costoro fossero inagnitt- 
chi uomini, e da mollo più che avanti stimalo non avea; 
per che seco slesso sì dolea che di compagni e di più so- 

quaUlo la via traversata — Racconio assai naturale e piano, no- 
levole pel dir preciso, e per modi di singolare espressione— 
1 Sapevan latino. Quel latino popolare d'oiide nacquero le Ho- 
Kue romanze; il quale intendsvasi in molti luoghi. Vedi no- 
vella IL Giorn. V* 



N 



NOYBLLA CL Wl 

Uooe coQvUa quella sera non gli poteva onorare: laonde 
e^ gli pensò di volere la seguente mattina ristorare;^ «t 
informalo an dei suoi famigli di ciò cbe far voleva, alla saa 
donna €lie savissima era e di grandissimo animo, nel mandò 
a Pavia assai quivi vicina, e dove porta alcuna non si ser- 
rava^ et appresso questo menati i gentili uomini nel giar- 
dino, cortesemente gli domandò chi e^ fossero; al quale il 
Saladino rispose: Noi siamo mercatanti Ciprianl e di Cipri 
vegnìaroo e per nostro bisn<?no andiamo a Parigi. Allora 
disse Mesaer Torello: Piacesse a Dio che questa nostra 
coniradla producesse cosi (atti gemili uomini, chenti io 
véggio che Cipri fa mercatanti. E di qnesti ragionamenti 
in altri stali alquanto fu di cenar tempo: per che a loro 
Tunorasi alla tavola commise e quivi secondo cena sprov* 
veduta' furono assai bene et ordinatamente serviti. Ni guari 
dopo le tavole levala stettero, che^ avvisandosi Mesaer Tot 
rello loro essere stanchi, in bellissimi letti gli mise a ri- 

!oeare et esso similmente poco appresso s'andò a dormiVe^ 
1 ^migliare mandato a Pavia fé. Tambasciala alla-tdonna* 
la quale non con femminile animo, ma con reale,^fa4ti pre. 
si»uifnie> chiaqaare degli amici e dei servidori- di* lleaser 
Tofelk) assai, ogni cosa opportuna a grandissimo convito 
feee apparecchiare, et a lume di torcbio molli dei piÙDo^ 
bili ciltaiiini fece al convito invitare, e fé torre, panni f 
drappi e vaj, e compiutamente meitier.e m ordine ciò che 
dal'marito Tera stato iaandalo.a>dir6. Venutoli giorno i 
gentili qomlQi si levarono, coi quali Measer Torello mon*» 
, ' " ' • . ' ' ■ • '. 

*' B" gH pensò di volere ristorare, i Egli petisò di voletli rl- 
stonire. Iperbato notevole. Ristorare qui i istaurare, riflsire » 
Gmaca § 1. Sì nota qael di Dante— .SI -ristorar di stfmldi fVìrml^ 
che— InlL e. XXIK v. 64. , 

* Dove porta alcuna min si serraDa* Acóenna all'usO' di taaer 
la città munita cou porte ordinate all'uso di custodia mili- 
tare. 

* Secondo cena sprovveduta, e Secondo cena 0(jn provveduta- 
mente preparata. • Qui avverte il Mannelli la discreziona di 
li. Torello; da avvertire ancora la gentilezza. 

^ Non con femminile animo ma con reale. In seguito fa dire 
alla donna ^7tessa ctie— le donde secondo il lor picóqlQ cuore 
piccole cose danno. 



AI8 «lOMAYA DiGIiCA I 

lato 8 cavallo e falti tenire i suoi falconi, ad on guasto 
Ticfn gli memo, e inésirò léro'^coine essi volassero. Ha di- 
mandando il Saladin dì alcuno che u Pavia, et al miglio- | 
re albergo gli condeces^e, dis^e Mes^^i^r Torello: lo sari ' 
desso, per ciò che esser mi conviene. Oodloro crcdendòisi ', 
furon contenti et insieme con lui entrarono in cémmido: I 
et essendo già terza étr essi alla città pervertati, aTvisando 
d^essere al migliore albergo inviati, con Hesser Torello alle . 
sne case pervennero dove già ben cinquanta dei maggior 
eiitadini ereti venuti per ricevere i gentih uomini, acquali 
subitamente furon dintorno ai freni et alle staffe. I^a qaal 
dosa il Saladino 0^ compagni veggendo, troppo s'avvisaroh 
ciA che era e dissono/ Messer Torello, questo non è ciò j 
che tìoì v^avàmo doman<lato:* assai n'arete questa notte ' 
passata fatto, e troppo più che noi non vogliamo, per cbe ' 
ffcéoneiartiente ne potavate lasciare andare al cammin no- 
slfo. A^qohil MesSer Torello rispose: Signori di ciò ebe 
terzera vi fa fatto so io grado alla fortuna; piti che a voi, 
I* qusile ad bra vi colse in éammino che bisogno vi fi 
di ^étMe alla mie piccola casa: di questo di stamattina tarò 
io fetitatè a voi, e con meco insieme tutti questi geotHì ao^ 
iiilfii ehe dlniorno vi sono, ai quali se cortesia vi par firé 
il negar di voler con lóro desinare far lo potete se voi 
volete, il Saladino e^ compagni vinti smontarono, e rice- 
vuti dai gentili oomiui lietamente furono alle camere me* , 
lìatl4 le quali ricchissimameute per loro erano apparec- 
chiate: e posti giù gli arnesi da camminare e rinfrescatisi 
alquanto nella sala, dove splendidamente era apparecchiato, 
vennero. E data P acqua alle mani, el a tavola messi con 
grandissimo ordine e bello, di molte vivande magnifica- 
mente furon serviti, intanto che se lo ^mperadore venuto 
vi fosse non si sarebbe p ù potuto fargli d'onore. E quan- 
tunque il Saladino e* (Compagni fossero gran signori et Usi 
di vedere grandissime cose, nondimeno si maravigliarono 
essi molto di questo, e lor pareva delle maggiori, avendo 
rispetto alla qualiià del cavaliere, il qual sapevano che era 

^ Vi avamo domandato, f Vi avevamo domandato» disusato. 
— Indi la risposta di Messer Torcilo assai cortesemente fatta, 
si cbe l'Autore dice esserne rimasti tutti vinU. 



s 



liUadUiè • ooa ligoera. Finito il Éleogtere s.le lafole»:to^ 
rate» anfeodo Alquanto d'altra cosa parlato, ettaadoiil caUt#i 
{iMde» oomè aiMeatar Tarai piac()ae if^nlikioraiiildl ¥th' 
fia tatti s'aodarooo a riposare» et esiso con li auoi (re ri- 
EDaae^eton loro in una camera f nlratosena, aeció ohe nieaa 
iua «araca^a^ riuiaaasse che eési vedala non a?eiaero, quivi 
lì bce la 6oa vaiente donna chiamare. Ita quale essendo 
)elttasìma e grande della persona e di ricche veatlttaAti 
>riiata, in inexao ^di due suoi flglioleHr, che parevano due 
Ignoti se ne. vafui^ davanti a oosloro e piacevolmente gli 
laislò. Esai vedendola si levarono io pie e con reveren- 
lia la ricavettfro, % fattala sedére fra loro, gran festa lé«' 
toro 4ei due belU suoi aglinolelU, Ma poi che con loro hi 
riaoewoll ragionamenti entrala fu, esaendosi al/fAsuto par»' 
ilo llesser Torello, essa piacevolmente donde fossero e 
love andassero gli domandò. Alla qual i gentili Qoaiim<Oiil 
iaposero, carne a fifesser Torello avavan fatto. Allora la 
loQDa con Heto viso disse: Adunque veggo io olle il mio* 
emmioile avviso sarà utile e per ciò vi priego che 4i 
ipesial grazUt^ m» faocijite di non rlButare né avere a Vito 
[ael piocioleito dono il quale io vi brò venire; ma eoa* 
lderan.de che le donne aeaondo il lor piccolo incfre pie-' 
iole «ose danno» più al buono animo di ohi dà rlg»ar-, 
laodo che alla qttaqtjti del dono, il preodiate. È btieM' 
venire per ciasoun due.paja di roba, Tun foderato di drappo- 
I r altro di vajo, non miga eiitadiae nò da marcatami, ma 
là aignore, e tre giobbe di zendado e panni-^IUii diss^: Pren* 
Iole ooestec io ho dcUe robe U mio signore vestito epn 
roi:' L^allre coee, considerando ohe voi siete alte voaire 
loaoe lontani, e la l^inghezaa del eammin fatto e qoeMa 
li quel che è a fare, e che t meraatanii son netti e diti« 
sali nomini, ancor che eUet vaglian poco^ vi potrà uno esser 
^re. 1 gentili oomif i si maravigliaropo et apertaiOente< 
lobber Hesser Torello] niuua^ parte di cortesia voler la 



^ ^a casf^. f Preibiosa Qo$a.« 

^ Bé m^iai grazia^K^T sraaia speolala» Bleganlai qui a»* 
ìsMq M bel 4ira icm la belTauui dà uuita. 9:ai sqoi<|ite eartasle. 
' (jpiiivM, i, Come.. robe jipAfsn..: 



il 



410 GIORNATA raCIMA 

•ciare a iar loro, e dabiUrono Teggeodo la DobiUà dalla 
roba non mercatanlasche, di non esser da Mesier Torello 
conosciuti; ma pure alla donna rispose Tun di loro: Que^ 
sto soo, Uadonna, grandissime cose, e da non dover di 
leggier pigliare se i vostri priegbi a ciò non ci slrigoes- 
sere, alli quali dir di no non si puote. Questo fatto, essendo 
già Messer Torello ritornalo, la donna, accomandatigli a 
Dio, da lor si parli, e di simili cose di ciò, qnali a loro si 
Qt>oveuieoo,fee6 provvedere a'fomigliari. Hesser Torello ccn 
molti priegbi impetrò da loro che tutto quel di dimorasson 
con lui: per che poi che dormito ebbero, vestitisi le robe 
loro con Hesser Torello alquanto cavalcar per la città, e 
Torà della cena venula, con molti onorevoli compagoi 
magoificamebte cenarono. E quando tempo fu andatisi a 
riposare, come il giorno venne su si levarono, e trovarooo 
io luogo de^ loro ronzini stanchi» tre grossi paltafreoi e 
buoni e similmente nuovi cavalli e forti alli loro famigliari. 
La qual cosa veggendo il Saladino, rivolio a* suoi compi^ 
gei disse: lo giuro a Dio che più compiuto uomo nò più 
cortese nò più avveduto di costai non fu mai; e se li Be 
Cristiani son -cosi fatti Ke verso di sé^chente costui è ca- 
valiere,* al Soldano di Babilonia non ha luogo d^aspettare 
pure un, non che tanti, quanti, per addosso andargliene, 
veggiam che s^apparecchiano; ma sappiendo che il rioon* 
ziargli non avrebbe luogo,* assai cortesemente ringraziao- 
dolne montarono a cavallo. Messer Torello con molti com 
pegni gran pezza di via gli accompagnò fuor della città; 
e quantunque al Saladino il partirsi da Messer Torello gra- 
vasse (tanto già innnamorato se n^era), pure strignendolo 
Tandata, il pregò che indietro se ne tornasse. Il qual, quan* 
tunque duro gli fosse il partirsi da loro, disse: S ignori, io 
il farò poi che vi piace, ma cosi vi voMire: io non so chi 
voi vi siete,^ né di saperlo più che vi piaccia addomando; 

* Verso di se. Verso qui • in paragone • 

* Non avrebbe luogo qui tuon converrebbe.» 

3 Io non so chi voi siete. Da osservarsi/ quando l'Alighieri Id 
eguale costutto disse-— Io non so chi tu sie — /n^ C. XXXII\ 
V. iO; ed i più accurati comentatori seguendo questa iezlooe 
trovano a buon dritto usato li congiuntivo là dove s'esm ^ ' 



s 



ma chi #btt voi siau» cbo voi alale laarcaianii doq laieo^ 
rate voi Dar ereilenza a ma questa volu :* al a Dio vi oo^ 
maodo.* il Saladino, avendo gii da luUi i compagni di llaa« 
sor Torello preso commiato gli rispose dicendo : Messere* 
egli -polrà annera avvenire che noi vi farem vedere di no* 
stra la^rciiaoaa, per la quale noi la vostra credenza rif* 
feroifremo; et andatevi con Dio. Partissi adunque il Sato« 
diao el*. compagni, con grandissimo animo,' se vita gli dn* 
raaae e la guerra la quale aspettava noi di&faeesaai di lare 
ancora non minore onore^ a liesser Torello che egli a lui 
faUo avesse: e molto e di lui e della sua donna e di tatia 
le ane cose et atti e fatti ragionò coi compagni, ogni cosa 
più commendando. Ma poi che tutto il Ponente non seoaa 
gran fatica ebbe cercato» entralo in mare coi suoi compa^ 
goi so ne tornò io Alessandria, e pienamente informatoiai 
diapoae alla difesa. Messer Torello se ne tornò in Pavia* 
et. io luogo peosier fu, chi questi tre esser potessero^ né 
mai al vero aggiunse nò s'appressò. Venuto it tempo del 
paesaggio e faccendosi rupparecchiamenlo grande per tutto» 
Mesaer Torello, non oslanle i prieghi della sua donna e 
le lagrime, si dispose ad andarvi del lutto: et avendo ogni 
appresto fatto et essendo per cavalcare, disse alla sua doni 
aa, la quale egli sommamente amava: Donna, come tu vedi* 
io vado in questo passaggio si per ohor del corpo e si per 
salate deirauima: io ti raccomando le nostre cose e il no«* 
Siro onore; e per ciò che io sono dell'andar certo, e del 

incertezza; ciò che pratica qui in seguito Io stesso Boccaccio 
dicendo, i In pensiero fu ctii questi esser potesser» 

1 Novi lascerete per credenza a me. iNon mei farete credere, t 
Modo arduo. 

' Vi comando fVi raccomando» 

* Con grandissimo animo. Animo qui e proponimento» Crusca 
t IX. Assai efficace detto, come cenno della seconda parte della 
novella; eh'ò della liberalità del Sodalino. 

* Di fare ancora non minore onore, II Mannelli avverte che 
la Yoce onore non era, deficiebat l Deputati asseriscono eha 
non era nell'altro lesto assai stimato da loro dopo 1* OtHmo, 
soggiungendo che minore avtebbe potuto usare il Boceaecio in 
vece di meno. 



4!Kt oiouTAf ▲ ncuA 

Umare^ per milte emi ohe poBsooe tòprarvenire. okiea 
cerlearza ho, voglio io che lu mi feeci una grazia: ch« che 
di me ft^awegna/ o?e ta non abbi eerta ooveiia della mia 
vita, che tu m^aspetti uno anno et un mese el un di sen- 
za rimaritarti, incominciando da questo di che io mi parlo. 
La donna, che forte piagneva, rispose: Mauser Toretlo, io 
non 60 come io mi comporterò il dolore nel qual. partan- 
dovi voi, mi lasciate; ma, dove la mia vita sia più forte 
di lui et altro di voi avvenisse, vivete e morite sicuro, che 
lo viverò^ e morrò 'moglie di Messer Torello e della sua 
memoria.' Alla qual Messer Torello disse: Donna, certissiaio 
sono che, quanto in le sarà, che questo che tu mi promeui 
avverrà; ma tu sei giovane donna, e aei bella o ae* di gran 
parentado; e la tua virtù ò molta et è conosciuta por tuuo; 
per la qual cosa io non dubito che molti grandi e geolili 
uomini, ae niente di me si sospieherà, non ti addimandino 
a^ tuoi fratelli et apparenti; dagli stimoli dei quali qoio- 
tonque tu vegli, non ti potrai difendere e per forca ti eoa- 
verrò compiacere a^ voler loro: e questa ò la cagloo per 
h quale io questo termine, e non maggiore, ti dimando. 
La donna disse: lo farò ciò che io potrò di quello che 
detto v%o; e quando pure altro far mi convenisse, io vi 
ubbidirò di questo che m'imponete certamente. Priego io 
Iddio che a così falli termini nò voi né me rechi a questi 
tempi. Finite le parole, la donna piagnendo abbracciò Mas- 
ser Torello, e trattosi di dito un anello,^ gliele diede di- 



^ Che cìieéifM ametiga.hì poi (^néo aUro farnU conoenisse. 
Discreto e coperto parlare per accennare possibile sventura. 

* Viverò e morrò moglie di Riesser Torello e della sua mmo* 
ria. 

Anche se Torello morisse voleva essergli tale, non eoo- 
cedendosi mai ad altro marito, come annota il Dal Bio. 

3 Al termine di questa come prima parte della novella te* 
nerissimo quadro di donna che si rimane addolorata e di- 
serta; dopo avergli dato l'anello con le pietose parole— rioorefioi 
di me quaaido il vedrete-^Le quah TAutore traea dal — Ricordili 
di me che son la Pia— fPnrg. C V v. 133); dove pure é detto 
di una ^«mma, con cui Nello aveva disposata la sventurata 
consorte. 



> 



NOTELLA T%. 458 

ceDdo: Se egli avviene che io muoja prima che io t{ rt* 
vegga, ricordivi di me quando il vedrete. Et egli presolo 
mònlò a cavallo e detto ad ogn^uomo addio, andò a suo 
viaggio: e pervenuto a Genova con sua compagnìu, mon- 
tato in galea andò via, et in poco tempo pervenne ad A- 
cri* e colPaltro esercito de^ Cristiani si congiunse, nel quale 
quasi a mano a man cominciò una grandissima infermeria 
e mortalità.^ La quel durante, qual che si fosse Parte o la 
fortuna del Saladino, quasi tutto il rimase degli scampati 
Cristiani da Ini a man salva fur presi, e per molte città 
divisi ed imprigionati; fra' quali presi Hesser Torello fu 
uno, et in Alessandria menato in prigione. Dove non es- 
sendo conosciuto e temendo essodi farsi conoscere, da ne- 
cessità costretto si diede a conciare uccelli,^ di che egli era 
grandissimo maestro e per questo a notizia venne del Sa- 
ladino: laonde egli di prigione il trasse, e ritennelo per 
suo falconiere. Messer Torello, che per altro nome che il 
Cristiano dal Saladino non era chiamalo, il quale egli non 
rìconoscevla, né il Soldano lui, solamente in Pavia l'animo 
avea, e più volte di fuggirsi aveva tentato, né gli era ve- 
nato fatto. Per che esso, venuti certi Genovesi per amba- 
sciadori al Saladino per la ricompera di certi lor cittadini, 
e dovendosi partire, pensò di scrivere alla donna sua come 
egli era vivo, et a lei come più tosto potesse tornerebbe, 
e che ella Patlendesse; e così fece: e caramense pregò un 
degli ambdsciadori che conoscea, che facesse che quelle"* 
alle mani dell'abate di San Pietro in Ciel d'oro, il qual suo 
zio era, pervenissero. Et in questi termini stando Messer 
Torello, avvenne un giorno che, ragionando con lui il Sa- 
ladino di suoi uccelli, Hesser Torello cominciò a sorridere 
e fece uno atto con la bocca il quale il Saladino essendo 
a casa sua a Pavia aveva molto notato. Per lo quale atto 

1 Ad Acri, A S. Giovanni, d'Acri in E<fitlo, 1* antica ToU- 
maide — A mano a man. Qui • rapidamenle, in un momenlo • 

^Infermeria*, Universale influenza d'ìntevimldi.» I Deputati, 

3 Conciare qui e ammaestrare. • Luogo della novella di sin' 
goiar precisione; animata da molta naturalezza ed evidenza. 

* Quelle, tLe lelteret avendo dello di sopra scrivere, Cosiru- 
zionu dì pensiero come altrove. 29 




> 



454 GIQIINATA DECIMA 

al Saladino tornò alla menie Messer Torello e cominciò 
fiso a riguardano* e Iparvegli desso : per cbe, lasciato il 
primo ragionamento disse: Dimmi, Crisiiono, di die paese 
se^ tu di Ponente? Signor mio, disse Messer Torello, io 
sono Lombardo, d*una città chiamata Pavia, povero uomo 
e di bassa condizione. Come il Saladino udì questo, quasi 
certo di quel che dubitava, fra sé lieto disse: Dato mMia 
Iddio tempo di mostrare a costui, quanto mi fosse a grado 
la sua cortesia: e senza altro dire, fattisi lutti i suoi ve- 
stimenti in una camera acconciare, vel menò dentro e 
disse: Guarda, Cristiano, se tra queste robe n'é alcuna che 
tu vedessi giammai. Messer Torello cominciò a guardare e 
vide quelle che al Saladino aveva la sua donna donale, 
ma non estimò dover potete essere^ che desse fossero, mu 
tuttavia rispose; Signor mio, niuna ce ne conosco: è ben 
vero che quelle due somiglian robe di che io già con (re 
mercatanti cha a casa mia capitarono vestito ne fui. al- 
lora Il Saladino, più non polendo tenersi, teneramente lo 
abbracciò dicendo: Voi siete Messer Torello dHslria, et io 
son Tuno de* tre mercatanti acquali la donna vostra donò 
queste robe, et ora è venuto tempo di far certa la vostra 
credenza qual sia la mia mercatanzia, come nel partirmi 
da voi dissi che potrebbe avvenire. Messer Torello questo 
udendo, cominciò ad esser lielissimo et a vergognarsi: ad 
esser lieto d'avere avuto cosi fallo oslc; a vergognarsi che 
poveramente gliele pareva aver ricevuto. A cui il Saladin 
disse: Messer Torello, poi che Iddio qui mandalo mi v'iia 
pensale che non io oramai, ma voi qui siale il signore. E 
fallasi la festa insieme grande, di reali vestimenti il fé ve- 
stire, e nel cospetto menatolo di tulli i suoi^ maggiori ba- 
roni, e molle cose in laude del suo valor delle, comandò 
che da ciascun che la sua grazia avesse cara, cosi onoralo 
fosse come la su.i persona. 11 che da quindi innanzi cia- 
scun fece, ma molto più che gli altri i due signori li quali 
compagni erano stali del Saladino in casa sua. L'altezza 

^ Riguardano Riguardarlo». 

Il Fanfaui reca l'esempio di Petrarca — E chi noi crede il 
venga oggi a vedello. 

^ Non estimò dover poter essere die ecc. Si noli Ti n finito ^.^• 
sere eoo due infiniti ausiliari 



NOtBLLA IX.* 455 

dalla- sobila glòria* nella qaal Messer Torello si vide al- 
quante le có$e di Lombardia gli trassero della menle, e 
inassimaroenle per ciò che sperava fermamenle le sue lel- 
lere dovere essere al zio pervenute. Era nel campo o 
vero esercito dei Cri^iiant, ti di che dal Saladino furon 
presi, morto e seppellito un cavalier provenzale di piccoi 
valore, il cui nome era iMesser Torello di Dignes : per la 
qual cosa, -essendo Messer Torello dMslria per la sua no- 
biltà per lo esescilo conosciuto, chiunque udì dir Messer 
Torello è morto, credette di Messer Torello d'Istria, e non 
di quel di Dignes : et il caso che sopravvenne della pre- 
sura, non lasciò sgannar gP ingannati: perché molli Italici 
lòrnak'ono con questa novella, traVquali furono de' si pre- 
suntuosi che ardiron di dire, so averlo veduto morto et 
essere stati alla sepoltura.' La qual cosa saputa dalia, donna 
e dai parenti di lui. fu di grandissima et Inestimabile do- 
glia cagione, non solamente a loro, ma a ciascuno che co- 
nosciuto r avoa. Lungo sarebbe a mostrare qual fosse e 
quanto il dolore e la tristizia e il pianto della sua donna. 
La quale dopo alquanti mesi che con tribulazion continua 
doluta s'era, et a men dolersi t?vea cominciato, essendo ella 
dai maggiori nomini di Lombardia domandata, dai fralejli 
-e dagli altri suoi parenti fu cominciata a sollicitare di ri- 
maritarsi. Il che ella molte volte e con grandissimo pianto 
avendo negato, costretta, alla flne le convenne far quello 
che vollero i suoi parenti, con questa condizione, che ella 
dovesse stare senza a marito andare, tanto quanto ella a- 
veva promesso a Messer Torello. Mentre in Favia eran le 
co.Ho della donna in questi termini,, e già forse otto di al 
termine del dovere ella andare a marito eran vicini, 

* L'altezza della mbita gloria... ^li trassero. Come se dicesse.* 
r alt/'zza e la subitezza della gloria rIì trassero, 

2 Furono de' sf premntuo^, che ardirono di dire sé averlo ve* 
dato morto et essere .-itati alla sepoltura. Di pai avendo narrato 
il doloro con cui si era continuamenlc iribaiata la donna sog- 
giunse tei a mon dolersi avea comincialo» TulUì cose assai 
bene considerate e narrate. 



i 



4K6 aiOBNATA INBQIMA 

avveone cbe M^sser Torello io Alessandria vido jm 
di UDO, il qQal veduto avea con gli ambascìadori fìs- 
novesi montar sopra la galea che a Geoova ae ve- 
nia : per che, fallòlsi chiamare, il domandò cha viag- 
gio avuto avessero, e quando a Genova fosser giunti. 
Al quale costui disse: Signor mìo, malvagio viaggio fece 
la galea, si come in Creli senili là dove io rimasi; per 
ciò che essendo ella vicina di Cicjlia, si levò una Iramoo- 
tajia pericolosa che nelle secche di Barberia la percosse, 
né ne scampò tèsta* et ìnlra gli aliri due miei fratelli yì 
perirono. Messer Torello, dando alle parole di costui fede, 
che eran verissime , e ricordandosi che il termine ivi a 
pochi di finiva da lui domandato alla sua donna, et avvi- 
sando ninna cosa di suo stalo doversi sapere a Pavia, ebbe 
per constante la donna dovere essere maritata:^ di che 
egli in tanto dolor cadde, che perdutone il mangiare' eia 
giacer postosi dilibirò di morire. La qual cosa come il Sa- 
ladin senti, che sommamente Tamava, venuto da4ui, dopo 
molti prieghi e grandi falligli, saputa la cagion del suo do- 
lore e della sua infermità, il biasimò molto che avanti noD 
gliele ave^a detto, et appresso il priegò che si confortasse 
afTermandogli che dove questo facesse, egli adopererebbe 
si ette egli sarebbe io Pavia al termine dato, e dissegli 
come. Messer Torello dando fede alle parole del Saladino, 
et avendo molle volte udito dire che ciò era possibile e 
fallo s'era assai volle, si ^ncomiuciò a confortare et a sol- 
liciiare il Saladino che di ciò si deliberasse, il Saladino 
ad un suo nigromanie la cui arte già esperimeniata a* 
veva, impose che egli vedesse via come Messer Torello 
sopra un leiio in una notte fosse portalo a Pavia; a cui 
Il nigromanie rispose che ciò saria falto,^ ma che egli per 

^ Né ne scampò testa. Testa qui vita al modo latino. 

2 Dover essere maritata soli. Di uuovo — Tenera quindi Te- 
spressione del dolor di Torello. Appresso è da ammirare la 
semplicità del dire, accennando anzi che dicendo per amor di 
precisione. 

' // mangiare tLa voglia del mangiare, l'appeiitoi Hgura note- 
vole. 

* À cai il niyromante rispose che ciò saria fatto. Ritorniamo 



^ 



norÈLtk ne. 457 

ben di lai il facesse dormire. Ordinato qaesto lornò il Sa- 
ladino a Messer Torello e Irovandol del tntto disposto a 
volere purè essere in Pavia* al termine dato se esser po- 
tesse,» se non potesse a voler morire, gli disse cosi: Mes- 
ser Torello se voi affettuosamente amale b donna vostra, 
e che ella d'altrui non divegna dubitate, sallo Iddio che 
io in parte alcuna non ve ne so riprendere, per ciò che 
di quante donne mi parve vedet* mai ella ò colei li cui 
costumi, le cui maniere et il cui ablto^ lasciamo starla bel- 
lezza òhe è fior caduco, più mi pajon dà commendar^ e 
da aver care. Sarebbemi stato carissimo, poi che la fortuna 
qui v'aveva mandato, che quel tempo che voi et io ti* 
ver dobbiamo nel governo del regno che io tengo pari- 
mente Signori vivati fossime insieme: e se questo pur Aon. 
mi dovea esser conceduto da Dio, dovendovi questo ca- 
der nelPanimo»o di morire o di ritrovarvi al termine po- 
sto in Pavia , sommamente avrei desiderato d^averlo sa- 
puto a tempo, che io con quello onore, con quella gran- 
dezza» con quella compagnia che la vostra virtù inerita» 
v^avessi fatto porre a casa vostra. Il che poi che conce- 
dalo non ó. e voi pur desiderate dVesser là di presente, 
come io posso nella forriia che detta v'ho ve ne manderò. 
Ai qaal Messer Torello disse: Signor mio, senza le vostre 
parole, m'hanno gli effetti assai dimostrato della vostra be- 
nivolenza, la qual mai da me in si supremo grado non fa 
meritala , e di ciò che voi dite , eziandio non dicendolo 
vivo e morrò certissimo ; ma poi che cosi preso ho per 
parlilo^ io vi priego che quello che mi dite di fare si fac- 
cia tosto; per ciò che domane è i' ultimo di che io debbo 
essere aspettato, il Saladino disse che ciò senza fallo era 
fornito. Et il seguente di , attendendo di mandarlo via la 
vegnente notte, fece il Saladin fare in una gran sala un 



iuiorno a questo alle parale del Salviati: il lettore ricordi che 

sono novelle, e di quelle ciance delle quali son pieni tutti i 

libri de' romanzi. 
^ A voler pute essere m Pavia. Pwe, e Ad ogni costo.» 
2 Et il cui abito. Abito qui 6 < qualità aoqulstata per tre* 

quente uso d'operazioni» Crusca S H^ 



N 



458 GIORNATA DECIMA 

» 

bellissimo e ricco letlo di materassi, talli secondo la loro 
usanza di veltuli e di drappi ad oro, e fecevi por suso 
una coltre lavorata a certi compassi* di perle grossissime 
e di carissime pietre preziose, la qual fu poi di qoa sti- 
mala fplìaito tesoro, e due guanciali quali a cosi fatto letto 
si ricliiedeano. E questo fatto comandò che a Messer To- 
rello, il quale era già furie, fosse messa in dosso una roba 
alla guisa saracinesca, la più ricca e la più bella cosa che 
mai fosse stata veduta per alcuno , et alla testa alla lor 
guisa una delle sue lunghissime bende ravvolgere. Et es- 
sendo già Torà tarda il Saladino con molti dei suoi ba- 
roni nella camera là dove Messer Torello era se o^ audó, 
e postoglisi a sedere al lato , quasi lagrimando a dir co« 
ir)inciò;]Uesser Torello 1 ora che da voi dividermi dèe s^ap* 
pressa, e per ciò che io non posso oé accompagnarvi oé 
farvi accompagnare per la qualità del cammino che a fare 
avete che noi sostieue, .qui in camera da voi mi conrieo 
prendt^r commiato , al qual prendere venuto sono. E per 
ciò p.rlpia che io. a Dio v^aceum^ndi, vi priego per quello 
a more e per quella amistà la quale è tra noi, chò di aie 
vi ricp.rdi ; e, se possibile è, anzi che i nostri tempi fini- 
scano, che voi avendo in ordine poste le vostre cose di 
Lombardia, una volta almeno a veder mi vegniale, acciò 
che io possa in quella , essendomi d'avervi veduto ralle- 
gralo , quel difetto supfJire che ora per la vostra fretta 
mi convien commeiicre; et infìno che questo avvenga non 
vi sia grave visilarmi con lettere e di quelle cose che vi 
piaceranno richiedermi; che più volenlier per voi che per 
alcun uomo che viva le farò certamente. Messer Torello 
non potè le lagrime ritenere, e per ciò da quelle impe- 
dito, con poche parole rispose, impossibil che mai i suoi 
benefic j et il suo valore di mente gli uscissero , e che 
senza fallo quello che egli gli comandava farebbe, dove 
tempo gli fosse prestalo. Per che il Saladino, toneramenle 
abbracciatolo e baciatolo, con molle lagrime gli disse: An- 
date con Dio. e della camera s'uscì, e gli altri baroni ap- 

* A certi compassi, t In certi spariimenli. » Bella o lìobile 
descrizioue delle cure del Sodaliuo, dei suoi doni, e del dolur 
suo per la partenza del Torello. 



NOTBLLA IX. 459 

presso tatti da lui s^accomiatarono, e eoi Saladino in (JneMa 
sala ne vennero là dove egli avea fatto il letto acconciare: 
Ma essendo già lardi, et il nigromante aspettando lo spac- 
cio* et affrettandolo, venne un medico con un beveraggio, 
6 fattogli vedere che per fortificamento di lui gliele dava, 
gliél fece bere ; ne stette guari che addormentato fu. E 
L'Osi dormendo fu portato per comandamento del Saladino 
in su il bel letto, sopra il quale esso una grande e bella 
:orona pose di si gran valore, e si la segnò che aperta- 
mente fu poi compreso quella dal Saladino alla donna di 
Messer Torello esser mandata. Appresso mise in dito a 
Messer Torello uno anello nel quale era legato un carbun- 
cttlo,^ tanto lucente che un torchio acceso pareva, il valor 
jel quale appena si poteva stimare. Quindi gii fece una 
s^pada cignere, il cui ^uernimento non si sarìa di leggieri 
apprezzato; et oltre a questo un fermaglio gli fé davanti 
appiccare, nel qaal erano perle mai simili non vedute, con 
altre care pietre assai: e poi da ciascun de^ lati di lui due 
grandissimi bacin d^oro pieni di doble^ fé porre e molte 
risii di perle et anella e cinture et altre cose, le quali lungo 
:»arebbe a raccontare, gli fece metter da torno. E questo 
fatto, da capo biscìò Messer Torello, et al nigromante dis^e 
che si spedisse; per che incontanente in presenzia del Sa- 
ladino il letto con tulio messer Torello^ fu tolto via, et il 
Sidadino co^ suoi baroni di lui ragicmando si rimase. Era 
già nella chiesa di San Piero in Ciel d'oro di Pavia, si 
come dimandato avea, slato posalo Messer Torello con tutti 
i sopradetti giojelli et ornamenti, et ancor si dormiva, quan- 
do, sonato già il malutino, il sagrestano nella chiesa entrò 



1 Aspettando lo spaccio. « Aspettando la spedìziooe di quelle 
facendo. »— Qui il progresso delle circostanze é assai bene gra* 
da'amenle narralo. 

* Carbuncolo, Vaiìelà di diamante, così chiamato dal colore 
che fa l*ifnpressioii« di un cai bone acceso; ancor qui lo ac» 
ceuna l'Autore col sno paragono — S' anmenla il pregio della 
narrazione in sino all'ultimo. 

* Doble e Doppie » Monota d*oro ben nota. 

^11 letto con tutto Messer Torello Proprietà.iMesser Torello col 
lutto sul quale era«— Dante ha e Con tutti i rafli.» Inf. e. fì. 



> 



480 GIORNATA DEGUIA 

con un lume in mano, el occorsogli di vedere sobitomenfce 
il ricco lellQ, non solomente si maravigliò, ma a vola gran- 
dissima paura indielro fuggendo si tornò : il quale Tabate 
e' monaci veggendo fuggire si maravigliarono, e domanda- 
rono della cagione, il monaco la disse. 0, disse Pabale, % 
si non se^ tu oggimai fanciullo, nò se^ in questa chiesa nuo- 
vo, che lu cosi leggermenle spavenlar li debbi: ora ao- 
diam noi, veggiamo chi l'ha fallo baco.* Accesi adunque 
più lumi V abaie con luUi i suoi monaci nella chiesa eo- 
irali videro questo letto cosi maraviglioso e ricco, e sopra 
quello il cavalier che dormiva; e menlre dubilosi e timidi 
senza punto al letto accostarsi le nobili gioje riguarda- 
vano, avvenne che, essendo la virili del beveraggio con. 
somala, che Messer Torel desiatosi gillò un gran sospiro- 
Li monaci come questo videro e Pabate con loro, spaven- 
tati e gridando Domine ajutaci, lutti fuggirono. Hesser To- 
rello aperti j^li occhi e dattorno guatatosi conobbe mani- 
festamente sé essere là dove al Saladino domandato avea, 
di che forte fu seco contento: per che a seder levatosi e 
partitamenle guardalo ciò che dattorno dvea, quanluoqoe 
prima avesse la magnificenzia del Saladin conosciuta, ora 
gli parve maggiore, e più la conobbe. Non per tanto senza 
altramenti mutarsi, sentendo limonaci fuggire, et avvisatosi 
il porcile, cominciò per nomea chiamar Pabnte, et ;i pre- 
garlo che egli non dubitasse, per ciò che egli era Torel 
suo nepole. L'abalc udendo queslo divenne più pauroso 
come colui che per morto Tavea di molli mesi innanzi; 
ma dopo alquanto, da veri argomenti rassicurato, senten- 
dosi pur chiamare, fallosi il segno delia santa croce, andò 
a lui. Al quale Messer Torel disse: padre mio di che 
dubitale voi? son vivo, la Dio mercè, e qui d'olire mar ri- 
tornalo. L'abate con lutto che egli avesse la barba grande 
el in abito arabesco fosse, puro dopo alquanto il raffigurò; 

* Vegaiamo chi Vha fatto baco. Baco ò voce da niellerò spa- 
vento ai bambini, etie anche si dico bau bau Olisca § VL 

o^e.^la voce, o suono, l'usano lailavia akiò i Siciliani — Non 
l)iiò abbastanza lodarsi l'arte di narrare il primo spavento del 
sa«jreslano al vedere il ricco letto, con tulli gli altri casi d'ap- 
presso. 



NOTEUiA IX. 461 

e rassicaratasi tatto, il prese per la manae disse; Figliaol 
mio tu sii il beo tornato; e seguilo: Tu non ti dèi mara- 
vigliare delia nostra paura, per ciò cheiaquesia lerra iioiì 
ha uomo che non creda fermamente che tu morto sii, 
tanto che ti so dire che madonna Adulieta tua móglie» yinia 
da^ prieghi o dalle minacce de^ parenti suoi, e contro a 
suo volere , è rimaritata e questa mattina ne dèe ire al 
nuove marito, e le nozze e ciò che a festa bisogno fa è 
apparecchialo, {tesser Torelli levatosi d^'n su il ricco letto, 
e fatta air abaie et a^ monaci maravigliosa festa, ogoun 
pregò che di questa md tornala con alcun non parlasse, 
inOno a tanto che egli non avesse una sua bisogna fort- 
uita. Appresso questo, fatto le ricche gioje porre in salvo, 
ciò che avvenuto gli fosse ìnflno a quel punto raccontò 
air abate. L'abate lieto delle sue fortune con lui insieme 
rendè grazie a Dio. Appresso questo domandò Meeser To* 
rei Pabaie chi fosse il nuovo marito della sua donna. LV 
baie gliele disse. A cui Messer Torel disse: Avanti che di 
mia tornala si sappialo intendo di veder che contenenza 
sia quella di mia mogliere in queste nozze; e per ciò quan- 
tunque usanza non sia le persone rehgiose andare a cori 
fatti convili,* io voglio che per amor di me voi ordiniate 
che noi v'andiamo. L'abate rispose che volentieri; e come 
giorno fu fallo mandò al nuovo sposo dicendo che con un 
compagno voleva essere alle sue nozze ; a cui il gentile 
uomo rispose che molto gli piaceva. Venula dunque Pera 
del mangiare, Messer Torello in quello abito che era,^ con 
lo abate se n'andò alla casa del novello sposo con mara- 
viglia guaialo da chiunque il vedeva, ma riconosciuto da 
nullo;^ e l'abate a lutti diceva lui essere un Saracino màn- 

^ Quantunque usanza non sia le persone religiose andar a post 
fatti conviti Si noti rigido costume di quei tempi. 

2 In quell'abito ch'era. Che per t nel qnale » da notare; lo 
reca la Crusca coll'esempio, fra gli altri, del divino Petrarca 
— Era il giorno ch'ai Sol si scolarono — Per la pietà del suo 
Pallore i rai Sou. Ili— p. 1. 

* Riconosciuto da Nullo. Nullo qui da avvenire; distisato, 
({nando i Siciliani lo conservano: ma in lingua letteraria è 
di raro mantenuto nella poesia, come fece rAlfieri» e gliene 
diedero accusa. 




462 GIORNATA DECIMA 

dato dal Soldano al Re di Francia ambasciadore. Fu adun- 
que Messer Torel messo ad una tavola a\)[)unlo* rimpello 
alla doDua sua, la quale egit con grandissimo piacer ri- 
guardava, e nel viso gli pareva turbala di queste nozze. 
Blla ftimilmt'nte alcuna volta guardava lui, non già per co- 
noscenza alcuna che ella n'avesse, che la barba grande e 
lo strano abito e la ferma credenza che ella aveva che 
fosse morto, gliele toglievano. Ma poi che tempo parve a 
Mtssei Torello di volerla tentare se di Ini si ricordasse,* 
recatosi io mano Panello che dalla donna nella sua par- 
tila gli era slato donato, si fece chiamare un giovìnettu 
che davaolì a lei serviva e dissegli: Di da mia parte alla 
nuova aposa che nelle mie contrade s'usa, quando alcun 
forestiere, come io sou qui, mangia al convito d^ alcuna 
sposa nuova, come ella è, in segno d' aver caro che egli 
venuto vi sia a mangiare, ella la coppa con la qual bea 
gli manda piena di vino, colla quale, poi che il forestiere 
ha bevuto quello che gli piace, ricoperchiata la coppa, la 
sposa bee il rimanente. Il giovfnello fé P ambasciata alla 
donna, la quale si come costumata e savia, credendo co- 
stui essere un gran barbassoro,' per mostrare d'avere a 
grado la sua venuta, una gran coppa dorata, la qual da- 
vanti avea, comandò che lavala fosse et empiuta di vino 
e portata al gentile nomo, e cosi fu fatto. Messer Torello 
avendosi Panello di lei messo in bocca, si fece che be- 
vendo il lasciò cadere nella coppa, benza avvedersene al- 
cuno; e poco vino lasciatovi, quella ricoperchiò e mandò 
alla donna. La quale presala, acciò che P usanza di lui 
compiesse, scoperchialala, se la mise a bocca e vide l'a- 
nello, e senza dire alcuna cosa alquanto il riguardò: e ri- 

^ Di voWld tentare, Tentarelqm «far prova» Crusca con que 
slo esempio. 

2 Barbassoro por uomo di grande eccellenza, la basso ialino 
Valvassor t cuslodo dulia porla » secondo il Tassoni— Si noli 
in stagnilo acctumalo a-^sai opporinuainenle che a Torello pa- 
reva la sua donna nel viso turbata di queste nozze— Voiv^ a qnl 
ap[)resso il lettore l'aiiimo suo alla bellezza ed alla vivacilii 
del ricoDoscimenio de' due; pregio che non son parole equi- 
valenti a lodarle. 



> 



NOTALA 12. V 46B 

conoscinio «l'Ile egli era qDetio cite ijjta-avsa ne) uw par- 
lir« a .Aleeser Torello^ (trefolo e dsp giurilaLQ colui il <jual 
fprflsliei'e «j-iiileva, e gi^ conoscenOqlD, :qiiusi rurìqM-t.^iva-. 
lima Tussd, gi^la^lii in (erra la (avola. Qlie d^v^aii uvevHigi-jr, 
dò : Questi e il mio dìgiiors : quesl'f Vienimenie A UhkWi 
Torello. E corsa alla [avola alla quale esso sedeva, senza 
aver riguardo a' suoi drappi o a cumi elle ^pra la- lafola 
fosse, giltalu-si alLre quanlo potèvl^abbracdÀ'SlrettaiDAdle;, 
iiò'tnai dal «no collo fu poMM:i', pei' dello o per failodi' 
alcuM che quivi fosse levart. inflno a tarilo dia pcc Mks-- 
sei" Torello' tion le fu ■delio che'aliiuanto sopra sé slesse, 
pfer' 'cfO che tehipo, da dbfti^apcr'arla'le sarebbe ancor pre- 
stal'^à^sài.' AJIqi-^, ^Ila'.dj^ipaUsi, ^s^eiido già le tiozzeìulle 
lùrbale, el'in'parte ^ìiì Tieiè'cbe mai per.lp ractjuiato di. 
liti cosi fallo cavaliere.pregandone egli, ogni uomo sielle 
chelo. Per che Messer Torello dal di della sua partita in- 
tino a quel punto ciò che avvenuto gli era a tulli narrò, 
cunchiiideiido che ai gentile uomo, il quale, lui morto cre- 
dendo, aveva per sua donna la sua aioglie presa, se egli 
essendo vivo la si ritoglieva, non doveva spiatere. 1! nuovo 
sposo, quantunque alquanln scornalo Tosse, Idieramenle u 
come aulico rispose die delle sue cose er:) nel suo volere 
qnel farne dm più gli piacesse. La donna e ranella e la 
corona avule dal nuovo sposo quivi lasciò, e quello che 
della coppa aveva Irailo sì mise; e similmente la corona 
mandatale dal Snidano: et usciti della casa dove erano, con 
lulta la pompa disile nuzze iiiftiio all^ casa di Messer To- 
rello se ne andarono. E quivi gli sconsolali amici e parenti 
e tulli i citladini, tbe quasi per un miracolo il riguarda- 
vano, con lunga e lieta festa racconsolarono, Messer To- 
rello, falla delle sue care giojo parte a colui che avule a- 
veu le spese delie noz^e.el all'abate el a molti aliri, e per 
più d'un messo significala la sua felice repatriazione al 
Saladino, suo amico e suo servidore ritenendosi, più anni 
con la sua valente donna poi visse, più cortesia usando 
che inai. Cotale adunque fu il line delle uuje dì Messer 
Torello e di quelle della sua cara donna, et il guiderdone 

1 II urejflij del costrutto (come benu I' lia osservalo il For- 
naciarì) accresce e seconda la bellezia dianzi notala. 



464 OIORKATA mCtMA 

delM iMr Ifeie e preste cortesie. Le quali molti si sforzano 
di faire che, benché abbian di che, si mal far le sanno, 
che prima le fanno aisai pia comperar che non vagliano, 
che flirte PahMano. per che, se loro merito non ne segue, 
né essi nò altri maravigliar se ne dee. 

li merito di questa novella d assai granée, e la bélleKta in- 
credibile. Il Mannelii chiama ottimo rultimo discorso dell'Aa- 
tore; iesagnando che anche ad operare il bène si richiede arte. 
Delle dna eoe parli, nelle quali quasi ó naturalnrienie divisa 
è la prima pii^ segoaJata, or per la naturalezza, ora per l' e- 
leganza, é la seconda segoalaiissima per l'evidenza e la le^^ 
giadria della narrazione; Ik dove i leggitori si rimangono di- 
lettali al magnifico esempio di fibefalTta, ed al grazioso di me- 
too eonjQgale affetto. 



^ 



4(»B 

' ■ . .• . ■ 

NOVELLA DECIMA 

t 

AtftOlMESTO.^// Marchese di Saluzzo dai ptieghi dei fuoi uomim 
costretto di pigliar moglie, per prenderla a suo n^OfjpÀglia una 
figliuola d^un villano, della quale ha due figUuoU, ÌC quali le 
fa veduto d'ucctderglL Poi mostrando lei essergli rincresciuta ed 
avere altra moglie presa, a casa facendosi ritornare la propHa 
figliuola come se moglie fosse, lei avendo in camiècia cacciata, 
et ad ogni cosa trovandola paziente, più cara che mai, in casa 
tòrmatalasi, t suoi figliuoli cari le mostra, e come Marchesana 
l'onora e fa onorare. 

OsscRVAzioxE STdRiGA.-^l fatto dì qaasta 90 valUò siato crt- 
dQto UQ (allo rtìalmentfi succeduto, e si trova in un antico ma* 
noscritto francestì intitolato — Li) Paiemeot des Dames, de la 
Bibliotéqud de M. Foucault; e cbe Griselda vivesse verso 
Tanno 1025. 

Finita la lunga novella del Re, molto a tolti nel sembiante 
piaciQia,Dioneo ridendo disse: Il buono uomo* che aspettava 
la seguente notte di fare abl>assare la coda ritta della fanta- 
sima, avrebbe dati meii di due denari «di tuUe le lode 
cba voi date a Messer Torello; et appresso, sappiendo che 
a ini solo restava il dire, incominciò: Mansuete mie donne,* 
per quel die mi paja, questo di d^oggi è slato dato a Re 
et a Soldani et a cosi fatta gente: e per ciò, acciò che 
io troppo da voi non mi scosti, vo^ ragionar d^un Mar- 
chese, noq cosa inagniflca, ma ttna malia bestialità, come 
che bene ne gli seguisse allj fine. La quale io non cgn- 

^ Il buon uomo. Gianni de* Lotteringhi di cui alla novella 
prima della Giorn. VII. 

Singolare esordio con singoiar costrutto. 

^ Mansuete mie donne. Si noti Tepiteto sempre nuovo e quasi 
sempre acconcio. 

Qqì bene invero mansuete cbeò cpazienti e più ebe paiieoiit 
("secondo diebiara fra Giordano nelle prediche), dovendo uar* 
rare loro la pazienza presso che itcredibile di Giselda. 

Questo primo capo che nelle prime parale accenna al procace 
dir di Dioneo; seguita con bel modo in vivace e vaghissimo 
stile. 



^ 



466 GIORNATA DECIMA 

siglio alcun che segua, per ciò che gran peccato fu che a 
costui beu n^avvemsse. ' • 

Già ò gran tempo, fu Ira^ Marchesi di Saluzzo il maggior 
delia casa un giovane chiamalo Goaltieri, il quale essendo 
senza moglie e senza figliuoli, in ninna altra cosa il suo 
tempo spendeva che in uccellare et in cacciare, né di prender 
moglie né d'aver Dgliuoli alcun pénsiere avea, di che egli 
era da reputar mollo savio.* La guai cosa a' suoi uomini^ 
ui>n piacendo, più volle il pregarono che moglie prendesse, 
acciò chij egli senza erede, nò essi senza signor rimanes- 
sero, offerendosi di trovargliele tale e di si fatto padre e 
madre discesa,^ che buona speranza se ne potrebbe avere, 
et esso contentarsene molto. A' quali Gualtieri rispose: A- 
mici ihiei,; voi mi stiignele a quello che io del tutto aveva 
disposto di non far mai, considerando quanto grave cosa 
sia a poter trovare chi co' suoi costumi ben si convenga 
e quanto del contrario sia grande la copia, e come darà 
vita sia quella di colui che a donna non bene a se conve- 
niènte s'abbatte. Et il dire che voi vi crediate a' coslomi 
dò' palli e delle madri le figliuole conoscere, donde ar- 
gomentate di darlami lui che mi piacerà, ò una sciocchezza, 
con ciò sia dosa €he io non sappia dove i padri potJStHie 
conoscere, né come i segréti delle madri di quelle; quan- 
tunque, pur conosdendoli, sieno spesse volle le figliuole 
u' padri et alle tnadri dissimili.* Ma poi che pure in queste 

1 Di che egli era da reputar molto savio. Mantiene la mal- 
lezza e la bnfTonerla di Dioneo, come ha fallo in tutta l'opera. 

« Al suoi uomini • A' suoi saddili » (o come allora li ctiia- 
inavano vansaUi) Crusca § IV. 

3 E di sì fatto padre e madre discesa. Comidinamaulo espresso; 
come fa l'AlitThieri, sebbene per altro caso— E ii parenti miei 
fnron Lombardi— R Mantovani per patria amendul— lui C. 1. 

v. 08 e 09. 

^ Qanntunqui'... sieno spe-'i^e volle le fujltnole a' padri et alle 
madri dissimili. Questo è diverso da quello che canta Orazio 
— j Ioni crearsi da forti e da valenti;» ma è as^ai meno di ciò 
che si Jegge in Omero, e poi in Dante, che raro ai padri buoni 
succedono i ti^li consimili; che < Rade volte risurge per li 
rami—L' umana probilale • Canio VII Purg. v. 121 l-;J2; dove 
perfeziona il pensiero d' Omero secondo le idee sopravve- 
nute. 



mVBLLA X. 461 

caUne vi piace d'annodarmi, et io vogtio «^>'6r éontèoto, 
et acciò che io non abbia da dolermi d'^althii chj^ di m^e 
se mal venisse fatto, io slesso né voglio- essere ti trovatore, 
iiflennandovì che, cui che io mi tolga, se da ver =ilon< fia 
come donna onorata,* voi proverete con gran vostro danno, 
quanto grave, mi sia Paver centra mia voglia presa mo- 
gliere a' vostri prieghi. I valenti uomini risposon ch'eran 
contenti, sol che esso si recasse a prender mogMe. Erano 
a Gualtieri buona pezxa piaciuti i costumi d^una pòvera 
giovinetta che d^ una villa vicina a ca<a sua era, e paren- 
dogli bella assai, eslimò ohe con costei dovesse pòiefe aver''' 
viia assai consolala; per ciò, ^enza più avanfi cercare, costei 
propose di volere sposare: e fattosi il pad^re chiamare, con 
lai, x:he poverissimo era, si convenne di lòrla per moglie. 
Fatto questo, fece Gualtieri tutti i suoi amici della contrada 
adunare, e disse loro: Amici miei, eg4i v'è piaciuto e piacb 
che io mi disponga a lòr moglie, et io mi vi son -disposto, 
più per compiacere a voi che pt»r disiderio che iodi mo- 
glie avessi. Voi sapete quello che voi mi prometteste, cibè 
d'esser contenti e d'onorar come donna qualunque quHlb 
fosse che io togliessi ; e per ciò venuto è il tempo che 
io sono per servare a voi la promessa, e che io voglia 
che voi a me la serviate, lo ho irovata una giovane se- 
condo il cuor mio, assai presso di qui, la quale io intendo 
di tor per moglie e di menarlami fra qui a pochi di a 
casa;^ e per ciò pensale come la festa delle nozze sia bella, e 

* Non Ila come donna da voi onorata. Donna qui t a ignora, 
padrona; come taluna volla usa il Petrarca. 

* Dovesse poter aver. I due ausiliarj V uno in conginniivo e 
l'altro in iufloilo accompagnano con molta efficacia il verbo 
avere; come tutto ballo di accorti modi, o di efiflcacissiini, é 
questo discorso del iMarc^ese. 

3 Fra qui à pochi di, t Da qui andando a pochi di;» come 
nella novella (). Giorn. VII! i Senza alcun fallo io gli ahhia tra 
qui ad olio dì mandali mille (ìoriui d'oro,B ohe fi luegiio ron- 
dare al passo di Dauie— Tra il quinto dì e il sesie— nell' Im- 
mortale episodio del Conta Ugolino (Inf. C. XXXIII v. 7..) 
rellameuio spiegato dil Prof. Hosini.» Dal quinto andando al 
sesto tfiorno». La qnale ulti ma spiegazione fa conservare la 
Itìzioue della Crusca del v. 74.i E ire di li chiamai poi eli* ei 



> 



498 GIOENATÀ DBCIMA 

corno* ?oi ODorev^oteQte ricever la possiate, acciò che io 
mi possa della vostra promession chiamar contento, come 
voi della mia vi potrete chiamare. I buoni uomini lieti tatti 
risp'bsero ciò piacer loro^ e che, fosse chi volesse, essi Pavreb- 
ber per donpa,et onorerebboola in tutte cose sì come donna. 
Appresso questo, tutti si misero in assetto di far bella e 
grande e lieta festa, et il simigliante fe&e Gualtieri. Egli 
fece preparare le nozze grandissime e belle, et invitarvi 
molli suoi amici e parenti e grati gentili uomini et altri 
dattorno : et oltre a questo fece tagliare e far più robe 
belle e ricche al dosso d'una giovane, la quale della per- 
sona gli pareva^ che la giovinetta la quale avea proposto 
di sposare: et oltre a questo apparecchiò cinture et aoella 
et una ricca e bella corona, e lutto ciò che a novella sposa 
si richiedea. E venuto il di che alle nozze predetto area, 
Gualtieri in su la mezza terza montò a cavallo, e ciaseun 
altro che ad onorarlo era venuto; et ogni cosa opporiaDa 
avendo disposla, disse: Signori, tempo è d^ andare per \a 
novella sposa; e messosi in via con tutta la compagnia sua 

()ervennero alta villetta e giunti a casa del padre della 
anciulla» e lei trovata che con acqua tornava dalla fonie 
in gran fretta,^ per andar poi con altre femine a veder 
venire la sposa di Gualtieri. La quale come Gualtieri vide 
chiamatala per nome, cioè Griselda, domandò dove il pa- 
dre fosse; al quale ella vergognosamente rispose : Signor 
mio, egli è in casa. Allora Gualtieri smontalo, e coman- 
dato ad ogn'uomo che l'aspeliasse, solo se n' entrò nella 

fur morti, i senza il bisogno di tramutarla nella variante » E 
due di li chiamai poi cli'ei fiir morii— seguita f^rse per non 
trapassare il famoso termine degli otto giorni durati dal mi- 
sero Conte nella torre della fame: mentre la spiegazione da 
noi seguila lascia intatta la lezione della Crusca, e intanto non 
fa oltrepassaro il termine dei giorni su indicati. 

* Pensate come la festa delle nozze sia beila e come ec. Pen- 
sate qui • provvedete.! 

2 Della yenona. » Del corpo, della corporatura.» Crusca § U. 

^ E giunti a casa del padre della fanciulla, e lei trovata, che 
con acqua tornava dalla fonte in gran fretta, Cou fessane i de- 
putali che (luesle parole acconeiamente non vi stanno senza 
aggiungervi qualche cosa, con l'immaginazione. 



Mféri (Afta, dète ifovò ti ìpMté di lei òl^6f utèVa ilòdè 
Giammoole e dtsèeó;li: lo son rentito a §)^obM la OHl^dlAa, 
ma prilA^ da lei voglio sapere hlontia còsa ip luti ^séd- 
zìa; e domaodolla se ella sempre, tòj;lletidola egn- per tolol- 
glie, s^iigegnerebbe di compiacergli, e di falurié cojsa ette 
egli dioessie ó facesse liob (urbaràì; e s^óìte * saf ebbe obtie- 
diedle e simili allre cose assai, dèlie qvali ella a tatt9 ri- 
spose di si. Allora Gaaliieri, presala pel* mano, Id tiienò 
fbori, et in presenzia di lotta la sua boìnpagnia e S^ ogni 
altra persona la fece apogliare Igriàdai é fattisi q^tkìì té* 
stimenti venire che fotti avera fare^ préstamento Ik fece 
Testire e calzare, e sopra i suoi capegil cosi sé^nhigliati 
com^egli erano le fece mettere una corona, et appresso que- 
ato« mararigliandosi ogn^nomo di qtiesta cosa, disse: Pi- 
gnori, eostei À colei* la quale io intendo ctie mia iùoglle 
sìa, dove ella me voglia per' marito;: e poi a lèi rivcflto 
cìvè di sé medesima vergognosa. e so^esa àtava, le disse: 
Griselda, vuo'fflì tu per tao marito? A cui ella' rispiose: 
Signor mio, si. Et egli disse: E;t io voglio te per mia mo- 
glie; et in presenaa di tutti la sposò, fi fattala sopra i&n 
paliafren montare, onorevolmente- accompagnata a cada la 
ai mene. Quivi furon le nózze belle e grandi, e la festa 
non altramenti che se presa avesse là figlluota det Re di 
Francia. La giovano sposa parve che coi veslimenii tri- 
Bieme T animo et i costumi mutasse. Ella era, còme gii 
dicemmo, di personer e di Viso bella, é cosi come bella era. 



xf\9t%7 iinioTir siuia, uia u diuuii uuuiio 5i(^uuic ; ui uuo «iia 

faceva maravigliare ogn^uom che prima conosciuta Tavea. 
Eli Olire a questo era tanto obbediente al marito è tanto 
servente, ct^ egH si teneva il più contento et il più ap- 
pagato uomo del mondo: e simihnente verso i sùdditi del 
marito era tanto graziosa e tanto benigna, che niun ve 
Xì* era che più che so non l'amasse e che non 1- onordlsse 
di grado, tutti per lo suo bene e per lo àuo stato e per 

> Costei é colei. Itodo da osservarsi. .... 
* Awenevole e Graziosa ^-^CàstumfUa. «Ben creatat*** Qni ^ 
vaghezza accompagnata dà espressione. 30 



m 

}q sno ualtBineiito pregando; dicendo, teTB dir MÌèuP 
Gualtieri aver fauo come poco savio d'^nrl* -patiaocti* 
'presa, die egli era il più savio et il più; ,pirMillA;<fàllO 
che al tnondo (oEse; per ciò die oiun «Uftti.lrtMi igHt' 
vrebbe mai potuto conoscere Talta virtù di «wUÌiiMWw 
sono i poveri panai e sotto T abito villetco-AKi ÌB,;l>rk*e 
non solamente ne) suo niarcbesalo, ma pir .WIii,:lWÌriÀs 
,gran tempo Tosse passato, seppe ella sì Tan/ clWi(ilMt''Ke 
ragionare del suo valore e del suo beQe.tdÌtpWn(.At <ÌB 
coiilrario rivolgere, se alcuna cosa delti; •^«n-.o^aln il 
.marito per lei quando sposala l'avea. Blla,Ma M-fflKi 
con Gualtieri dimorala, che ingravidò, cIrI lemyo.|artii- 
IH una fjnciulla, di che Gualtieri fece gru JMt> tlla fM> 
^presso, entratogli un nuovo pensier nril*lBÌi»ft;flioo jl 
^volere con lunga esperienzia e con cose.ialQ&tnl>ì|t ^t- 
^ifare la pazienzia di lei, primieramente l|..pDaM:. MO.pi' 
.role. mostrandosi turbato e dicendo che 1 «QoitflftBiN^ IW** 
. .j&imainenle si contentavano dì lei per la ma . jbisfil .ewK- 
't'one, s spezialmente poi che vedevano.cbo jtXm porM* 
^Qglìuoli: e della iìglìuola che nata era iru^UMl|ii^aJ)n'ClH 
mormorar non Tacevano.* Lo quali parole, n4iÌA40iÌk-dHil 
^'tenza mutar viso o proponimento in aIc|i|.atio .4ÌliH Si- 
gnor mio, Ta di me quello che tu credi «^ft |>ià Ùio OBO- 
re e consolazion sia, che io sarò di tulio conleDla,.fi eow 
.Colei che conosco che io sono roen di l^o, a eba i» non 
era degna di questo onore al quale tu par tn> cnrlffiw ni 
recasti. Quella risposta fu mollo cara ■ GtHllierii eoDD- 
scendo costt;i non essere in alcuna superbii IsvaU per 
onor che egli o altro Tatto l'avesse, foco tempo appnHO, 
pvendo con parole generati detto alla moglie clw I Mld- 

diti non potevan pati 

malo' un suo famigli 
.Mi dolente viso le di 



quella Tanciulla di lei BBta> infor- 
lare, il mandò a lei, il qiile md ai- 
isse: madonna, se io noa voglio no- 



* Tnllo gtaslofo ed Blennie, In «Ino il nvem pmùero di 
Gnalileri. 

■ D'ora iDDaniI la novella cresce di prtgio per lo splendore 
dell! viriA di Griselda a per la dolceiza delle ano risposte 
alla ioàddiu prora del mirilo. 

■ A/ormali). < ADHnatttraU. Crusca } V. 



rira, p.ma coùviena.far qaelio ohe il mio signor mi 00* 
manda. Sgii m^ba comandalo cba io prenda^ qaasia Toslra 
figlinola a che io.... a non dissa più.* La donoa adando 
la parole, a vedendo il viso del famigliare, e deHa: parola 
dalla ricordandosi, comprese che a cosini fosi^ imposlo 
che egli P ncoidesse : per che prestamente presala 4ella 
calla e. baaciatala e benedettala, come che gran ncja nel 
caor sentisse, senza mntar viso in braccio la posa al fa- 
migliare e dissegli: Te^:* fa compiutamente quello che il too 
e mio signore t^ha imposto; ma non la lasciar per modo che 
la bastie e gli uccelii la divorino, salvo se egli «ol ti ea* 
maiidassa. U famigliare presa la fàrictulla, è fatto a Goal'- 
lieri sentire ciò cbe detto aveva la donna; maravigliandosi 
egli dalla sua costa nzia, lai con essa ne mandò a Bologna 
ad ona' sua parente, pregandola che, senza mai dira coi 
figliuola si fossa, diligentemente rallevasse e costmnaase. 
Sopraveene appresso cbe là donna da capo' ingravidò, et 
al tempo debito partorì un figlino! maschio, il che caris* 
Simo fu a Gaaltieri. Ma, non bastandogli quello- che fatto 
avea, con maggior puntura trafisse la donna, a con sem- 
biante turbato un di le disse: Donna, poscia che ta qoe* 
sto figliuol maschio facesti, per ninna guisa con qdesii miei 
,Yiver san potalo, si darameote si ramaricarono cbe naio 
napoia di Giannucolo* dopo ma debba rimaner lor sfgnora: 
^ì che io mi dolio,^ se io non ci vorrò esser cacciato, che 
non mi convenga far di quelle' che io altra Volta feci, et 
alla fina lasciar te e prendere un^ altra moglie. La donna 
con paziente animo l'ascoltò, nò altro rispose se non: ili- 

^ E cheto,... e non di^sepiù. Efficacissima reticenza; una delle 
più belle che mai leggansi si in prosa cbe in vèrso. 
> Te', ff Tieni;! coinè To' e togli t—Rassegnazione maravi- 

gliosa, pazienza straordinaria, ctia con le parole appresso di 
triselda bene pare incredibile; ma ch'è descritta più cbe nar 
rata con felicita ineffabile. 

* Cosi d'ora in poi cangia la terminazione del nome. 

^ Mi dotto, e Mi dubito. » Contrazione — Non ci vorrò esser 
cacciato.9 Non ne vorrò esser cacciato;! perchè talvolta et si 
asa come particella di moto a luogo — Trassed V ombra del 
primo parente disse l'Alighieri al C. IV Int v. 88. 

* Di quelle, f Di quelle cose.» Modo sottinteso efflcaea. 




4T1 aiOlNATA DBGIMA 

gnor miOi pensa di contentar ta, e di soiiafore al piaotr 
ino, e 4i ne non afetó penaiere aìcnno, per cidcbe Dia- 
na coaa.ini è cara ie non qnant^io la veggo a te piacerà. 
Dopo* non moUì di Gaaltieri, in quella medesima maniera 
che mandato avea per la figlinola, mandò per lo figlinolo, 
e aimilmente dimostrato d'averlo fatto uccidere, a nutricar 
nel mandò a Bologna, come la fanciulla aveva mandata. 
Della goal cosa la donna nò altro yi$o nò altre parole fece 
cbe della fanciulla fatto avesse;, di che 6oa4tierì ai mara- 
vigliava fòrte . e séco stesso affermava niun^aitra femina 
qtiesto poter fare che ella bceva. E se non fosse cbe car* 
naiissima dei figlinoli,* mentre gli piacea, la vedea, lei a- 
vrebba credulo ciò fare par più non curarsene; dove come 
savia lei farlo cognobbe. i. sudditi suoi, credendo cbe égli 
uccidere avesse fatti i figliuoli, il biaslmavan forte e re- 
pntavanlo crudele uomo et alla donna avevan graBdisaima 
comptasaione. La quale con le^onne, le qualicdn lei deif^ 
{[littoli cosi morti si coodoleano, mai altro non disse se non 
cbe Quello ne piaceva a lei, cbe a colui cbe generati gU 
avea. Ma essendo più anni passati dopo la natività della 
fanciuda, parendo tempo a Gualtieri di fare rultima pruova 
della sofferenza di costei, con molti dei suoi disse cbe per 
itiuna guisa più sofferir poteva d'aver per moglie Griselda, 
e cbe egli cògnosceva cbe male e giovenilmenlc^ aveva fatto 
quando, r aveva presa, e per ciò a suo poter voleva pro- 
cacciar col Papa cbe con lui dispensasse' cbe un'altra donna 
E render potesse e lasciar Griselda; di cbe egli da assai 
noni uomini fu molto ripreso: A cbe nuli' altro rispose, 
se Don cbe convenia che cosi fosse. La donna, sentendo 

auesle cose, e parendole dovere sperare* di ritornare a casa 
el padi^e, e forse a guardar le pecore come altra volta 
Sfveva fatto, e vedere ad una'altra donna tener colui al quale 
ella voleva tutto il suo bene, forte in sé medesima si. do- 

1 Carnalissima. f Àffettuosissiaia.i Crusca.'.c Amantissima fi- 
liorumt tradasse il Petrarca. 

^ Giovemlment€f ([ai» imprudentemente. 

3 Cke con lui dispensasse. Vago uso della preposizione con 
in significalo di e verso, a riguardo, » Appresso ha seco. 

^ Spiare qui i a^peitAre. t Vedi G. V. nov. 2. 



KcnrsLLJL Xj 47S 

lea; ina pvlr^ come Paltre ingiurìe della fortuna Avea «O'* 
steDutei così co A foralo viso si dispose a quésta dover lo- 
slèhere. /Noti dopo molto tempo Gualtieri fece v#Qire.4«e 
lettere contraffatte da Roma, ó fece veduto* ;|i suoi simI^ 
diti, il Papa per quelle afer. seco dispensalodr poter torre 
altra moglie e lasciar Griselda. P^r. ehov fattalàai. veair.dr- 
nanzi^ in. presenza dì molti le disse: Donili^, per. ^eooce»- 
Sion fottami dal Papa, io posso altra danna pigliare, e. Ir- 
tcjar te; e per ciò che i m.iei passati sono stati gran gen* 
fili uomini e signori dì queste contrade, dove i tàoÀ stali 
son sempre lavoratori, io intendo che tu più niia meiglie 
non sia, ma che tu a casa Giannucolo té n.e torni con la 
dote che tu mi reòasti, et io poi bn^altra, che trovata ne 
bo conveneyòie a me, ce ne menerò. La donna udendo 
queste parole; non senza grand issima fatica oltre allai^- 
(UT.a delle femine ritenne le lagrime e rispose: Signor mio,, 
io. (Bonobbi. sempre la mia bassa condizione alla vostra no- 
biltà in alcun modo non convenirsi, e quello che io stata: 
seàjc^oo voi da voi e da Dìo il riconoscea, né mei come 
donatolmi, mio il feci o tenni, ma sempre Tebbi come pre- 
statomi. Piacevi di rivolerlo, et a me dee piacerle piace 
di fencterlovi: ecco il vostro anello cól quale voi ini spot 
8Mte, prèndetelo.* Comandatemi che io. quella do.te me ne 
porti che io ci recai, alla quài cosa fare, né atQ\ pagaiore . 
nò a me borsa bisognerà nò Somière, per ciò phè uscito 
di mente, non m'è che ignuda m'aveste: e sevpì .giudi- 
cate onesto che quel corpo, nel quale: io ho. pi>rlatì Q- 
giiaoli da voi generati, sia da tutti veduto, io iìae ii^aodrò 
ignuda; ma io vi priego in premio della mia verginità, 
che. io ei recai e non ne la porto, ohe almeno mna sola 

^ Fece Veduto ^ t Face vedere.! Il participio passato invece 
deirindeAoito; ma nou^i vede usato plaasibilm^nte fuori di 
questa frase. 

s EcGo'il wstro anello' col quale mi sposaste; prendetelo. Caro 
e marabild dire. L'Aatoré ritòrna allo stesso pensiero notato 
da noi nella novella precederne -^Comandaiemii i Mi coman- 
date.! Qui il verbo con l'affisso. cominciando il neiriodo; come 
nota ii.SulviiU doversi fare (^rose Toscana voi. {} secondo' 
gli avvertimenti degti antichi. . 



■s 



474 GIOIITATA OMDIA 

eunkiciasopra laìIoM tuta vi piacd««be io porltrii»^.poiiii* 
finalUari eoe maggior fòglia di oiagoéra avaa ebe é^ai- 
ivd, aUsdo pur col fiso doro, diaao': E lo ma eaailidi 
ilo> 'Porla. Qaiiiii diaiorno fiorano il pragamna cbo ìsgii 
«na>ridlia |è <laiia$aa, ebè noo fotta vedala colei/ cbo tot 
flÉcfHe Irodfeì aaoi • più era ttata; di caia aua 0OA pe* 
TeraHMDta e eotl vitoperótameote ntcire, eeme era oteir- 
»è lo eaoiitcia. Ha inmno aodarooo i pK^hi : 4i tbb la 
donna, in eafaoiaeia e aeaisa e tenxa aloant'eota lo aapa, 
aieeeoMOdaUli a^ Die» gli atei di cata,* el ai padreaa ha 
loniAcett. lagrime e ^eeo pianto di lolU coloro ebe lai vi- 
dero.^ Qianhncolo (ohe creder oonavea ojaipotàiloqtieiia 
etaer vere ebe ftaaltieri la Sgliooiadoveatetewr.iMgllé, 
et ogni di- «aealo eato èapettaodo) goardatrl^ aveva fpaani 
ehpa «ipoginli a^avea qnella, maltioir ebe «aaliiéri la apoiir* 
|ier die rècaligtflele» et ella . rivettltlgiiti, ai piccoli aerv^ 
della- paterna caaa ti :diade, ti coma far aoteva, eòo feria 
animo toatenendo il fiero aasa ito della nimick foriìmi 
Oome iftaaHieri qnetto ebbe fatto, coei fece vednio a^MMi 
che praaa aveva nna flgliaola d*ai)o dei CSonti de Bantgi^ 
efieiBende fare l^preato grande per lejoosae«'Olàiidó'par 
GrtteMa ebe a lai venitae. Alla iQHale venata ditae; lo nMW 
qoayta dodnala quale io bo naòvameilte tolta; et. intenda 
inqaetla aoa prima venata d'onorarla; e tu aai. ebe io 



\ 



. ^- io vipreao che ..to portar ,he possa, ecc. Qaette pirole 
tono detta noia dal Mannèlli, il qaale poi alla daraoa di 
Gaaftfieri ^fda a' pazzi a' pazzi, 

^ €U usci di casa. Coma i Siciliani dicono d tpirkk dtio0HzL 
(Gii tpavì .^inanii.) Proprietà notevolitti ma -^ Quatte della 
puiensi di Gritelda é il più bel luogo della novella. 

' dm lagrime e con piafUo. Distinzione altrove notata no- 
vella V. 6. II. 

^ Guardati' Taveva i panni che spogliati s' avea queìia mattina 
che GiMltieri la sposò. Avvedimento da osservarsi, e costume 
moderato e paziente ancor (jnesto del padre, niente dissimile 
dalla flglia. 

^ De* Conti da Panago. Nella traduzione di Petrarca è letto 
Vattigo. Si Jegga Foscolo nel Discorso sul testò. Si legga Vil- 
lalii 1. 7— Ouindi il contegno della Griselda innanzi la novella 
sposa di Gualtieri va singolarmente notato. 



NOTBLLA X. 475 

non bt> ia casa donne che mi sappiano acconciare le ca- 
mere, oé fare molle cose che a cosi fatta festa si richég- 
gìono: e per ciò ta che meglio che altra persona queste 
cose di tasa sai, metti in ordine qaello che da far ci è» 
e quelle dotine fa invitare che ti pare, e ricevile come se 
donna qui fossi: poi^ fatte le nozze, te ne potrai a ca3a 
IM tornare. Come che queste parole fossero tutte coltella 
al cuore di Griselda, come a colei che non aveva cosi 
potuto por. giù Pamore che ella gli portava, come fatto 
avea la bnona fortuna, rispose: Signor mio, io son presta 
ei apparecchiata. Et entratasene coi suoi pannicelli roma- 
gniioli e grossi in quella casa, della qual pòco avanti era 
uscita in cimisela, cominciò a spazzare le camere et or- 
dinairle, et a far porre capoletti e pancali* per le sale, a 
fare apprestare la cucina, et ad ogni cosa, coinè se una 
piccola fanticella della casa fosse, porre le mani: né mai 
risielte che ella ebbe tutto acconcio et ordinato quanto si 
coovenia.* Et appresso questo, fatto da parte di Gualtieri 
invitare tutte le donne della contrada, cominciò ad atten- 
der la lèsta. E venuto il giorno delle nozze, come 'che i 
panni avesse poveri in dosso, con animo e con costume 
donnesco* tutte le donne che a quelle vennero, e con lieto 
viso ricevette; Gualtieri, il quale diligentemente aveva i 
figliuoli fatti allevare in Bologna alla sua parente, che 
maritata era in casa dei Conti da Panago, essendo già la 
fanciulla d^là di dodici anni la più bella cosa che mai si 
vedesse, et il fanciullo era di sei, avea mandato a Bologna 
al parente suo, pregandoi che gli piacesse di dovere con 

Suesta sua ilglluula e col figMuolo venire a Saluzzo,* et or- 
inare di menare bella et orrevole compagnia con seco, 

^ CipoleUi Drappi r)he s'appiccano a capo del Ietto— PancèiH 
Panni coi quali si coprono le panehe. 

* Né mai ristette che ella eìjbe tutto acconcio. Che fincbò Cru- 
sca § V.— In seguito Fatto,,, invitare tuttie le donne. Come che i 
panni avesse poveri in dosso. Proprietà elegante ed espressiva. 

* Donnesco è < Gentile, signorile.» 

> Che gli piacessse di doveì'e,,,, veìùre a Saluzzo. Efficace uso 
deirausiiiario— Poi. Senza manifestare alcuna cosa ad alctmo chi 
ella fosse; dove alcuna cosa è avverbio— In fine Attendevan que* 
sa noveUa sposa^ dove l'uso del dimostrativo è di molta efficacia. 



476 ' GIORNATA DICDU 

e di dire a iutii che costei per sua mogliere gli meoasse, 
senza mani tastare alcuna cosa ad alcuno chi ella si fosse 
alirameDli. Il gemile upnu), faUo secondo che il Marchese 
il pregava, entrato in cammino,, dopo alquanti di con la 
jfancinllà e col fiateilo e con nobile compagnia in sa Torà 
del desinare giunse a Saluzzo, dove tutti i paesani e molti 
altri vicini dattorno trovò che attendevan questa novelU 
sposa di Gualtieri. La quale dalle donne ricevuta, e nella 
sala dove erano messe le tàvole venula, Griselda, cosi coinè 
era, le si fece lieiamente incontro dicendo: Ben venga la 
mia donna. Le dònne (che molto avevano, ma invano, 
pregato Gualtieri che ei facesse che la Griselda si slesse 
m una .camera, che egli alcuna dèlie. robe che sue e- 
rano slate le prestasse acciò che cosi non andasse da- 
vanti a'suoi forestieri,) furon messe a tavola, e cominciale 
a servire. La fsincìulla era guardata da ogn^ uomo, e cia- 
scun diceva che Gualtieri aveva fatto buon cambio; ma 
intra. gK altri Griselda la lodava mollo, elei et il suo fra- 
Veli ino. Guallieri, al quale pareva pienamente aver vedalo 
quantunque dUiderava* della pazienzia della sua donna, 
veggèndo che di niente la novità delle cose la cambiava, 
et essendo certo ciò. per mentecattagine non av\eDire, per 
ciò che savia mollo la conoscòa, gli parve tempo di do- 
verla trarre dell'amaritudine, la qiiala estimava che ella 
sotto li forte Viso nascosa tenesse. Per che, fatialasi ve- 
nire, in presenzia- (J^gn'uomo. sorridendo le disse: Che li 
par della nostra sposa? Signor mìo, rispose Griselda, a me 
ne par molto bene;^ e se cosi ò savia come ella é bella, 

1 GfMltieri al quale pareva pienarnente aver veduto nuantunqw 
(qvLSLUio) desideiava ecc. Periodo di bello artifizio; ma con co* 
strutto singolare, in uso agli antichi, e pari a (]neIlo notato 
Giorn. I nov.I nnm^l.— La progressione eia sospensioue delle 
idee vi è as'sai propria» e termina vivamente toccando della 
amaritudine che Griselda teneva sotto il forte viso nascosìn. 

^' A me ne par motto bene ecc. — Quest'ultime parole di Gri- 
selda sono divine; come l'uliimo discorso di Gualtieri è il più 
buono e con disposizione mirabile. La sentenza con la quale 
il Boccaccio chiude la sua novella ò osservata dal Mannelli 
con. le parole e nota bene.» 



MOTWfA X. 477 

che 'I credo, io pon* dubito punlo che voi oo^ dobbiate 
con tei vìvere il più coosolalo signor d^l mondo: roa quanto 
posso yi priego, che quelle punture, le quali air altra che 
vostra fu già deste, nod diate a questa; chó appena die 
io creda che ella le potesse sostenere^ si perchè più gio- 
vane ò, e si ancora perchè in dilicatezze è allevata, ove 
colei in continue fatiche da piccolina era stala. Gualtieri 
veggendo che ella fermamente credeva costei dovere es- 
ser sua moglie, né per ciò in alcuna cosa men che ben 
parlala, la si fece sodere al lato e disse: Griselda, tempo 
e ornai che tu senta frutto della tua lunga pazienzla, e die 
coloro li quali me hanno repuiàio crudele et iniquo e he* 
stiale, conoscano che ciò che io faceva ad antiveduto Qne 
opera va, vogliendo a.te insegnar dVsser moglie, et a loro 
di saperla torre e tenére, et a me partorire perpètua 
quiète, mentre teco a vivere aVess'i; il che, quando venni 
a prencler moglie, gran paura èbbi che non mi interve- 
nisse, e per ciò, per prova pigliarne, in quanti modi lu 
sat4i punsi e trafissi. E però che io mai non mi sono 
sicc^lo ^he in parola oè in fatto dal mio piacer partita ti 
sfi, parendo a me aver di tè quella consolazione- che io 
disiderava, intendo di rendere a le ad uua ora ciò che io 
tra molle li tolsi, e con somma dolcezza le punturerii 
slorace che io li diedi; e per ciò eoa, iieio animo prend- 
questa che lu mia sposa credi, et il suo fratello per tuoi 
e miei figliuoli: essi sono quegli li quali, tu e molti altri 
lungainenie stimalo avete che io crudèlmente uccider fa- 
cessi; et io sono il tuo marito, il quale sopra ogni altra 
cosa t'amo, credendomi poter dar vanto che ninno altro 
sia che, sì compio, si possa di sjaa inòglier contentare.' £) 
cosi detto, l'abbracciò e basciò e con lei* ifisième, la qual 
d^allegrezza piegnea, levatisi, n^ andarono là dove la fi- 
gliuola tutta stupefatta queste cose sentendo. sedea, et ab- 
bracciatala teneramente, et il [fratello allresi, lei e molti 
altri che quivi erano sgannarono. Le donne lietissime le- 
vale, dalle tavole^ con Griselda rimandarono in camera e con 
migliore augurio traiti le i suoi pannicelli,* d* una nobile 
roba delle sue la rivestirono, e corno donna, la quale ella 
aziaadio negli stracci pareva, nella sala la rimenarono. E 
qnivi fittasi eoi figliuoli miravigliosa fèsta, essendo ogni 



> 



478 GIORNATA DECIMA 

nomo lietissimo di questa cosa, il sollazzo e il fe^teggiaid 
ratiUiplicarono et io pia giorni tifarono, e savissimo re- 
putarono Gualtieri; come che troppo reputassero agre et 
intollerabili l'esperienze prese della sua donna, e sopra 
tutti savisshna^tenner Griselda, il Conte da Paoago si tornò 
dopo alquanti di a Bologna, e Gualtieri, tolto Giannucolo 
dal suo lavorio, come suocero il puose in istato, si che 
egli onoratamente e con gran consolazione ?isse e fini la 
sna vecchiezza. Et egli appresso, maritata altamente la sua 
figliuola, con Griselda, onorandola sempre quanto più si 
potea, lungamente e consolato visse. Che si pcitrà dir qai 
se non che anche nelle povere case piovono dal cielo dei 
divini sDiriti, come nelle reali di quegli che sarien più 
degni di guardar porci, che d^averj sopra aomini signo* 
ria? Chi avrebbe, altri che Griselda, potuto col viso, noo 
solamente asciutto ma lieto» sofferlre le rigide e mai pia 
non udite prove da Gualtieri fatte? Al quale non sarebbe 
forse stalo male investito d^ essersi abbattuto a una, che 
quando fuor di casa Tavesse in camicia cacciata, s^avesie 
si ad ufl^altro fatto scuotere il pelliccione, che riuscita ne 
fosse una bella roba.* 

^ Le parole di Dioneo hanno del matto e del buffone, secondo 
il suo costume per cagiou di varietà attribuitogli dall'Autore, 
e con arte mantenuto. 

La novella è assai cara anzi preziosa: Il Petrarca sì se ne 
Invaghi; che, come avevano fatto parecchi eruditi del tempo, 
egli stesso Volle tradurla in latino, mandandola in dono al 
rÀutore, e intitolandola — De obbedientia et fide uxoria— In 
mezzo al bel modo inestimabile di raccontare si segnalano le 
parole di Griselda tutte d*oro. Non si nota in essa soverchio 
artifizio; ma si ammira una forma quasi sempre ottima, anzi 
perfetta. 

La novella di Dioneo era finita, et assai le donne, chi 
d'una parie e chi d^allra tirando, chi bia^^imando una cosa 
un'altra intorno ad essa lodandone, n'avevan favellalo, 
quando il Re levato il viso verso il cielo e vedendo che 
il sole era già basso all'ora di vespro, senza da seder le* 



/ HOVBUAX. 470 

varsi^* cosi cominciò a parlare: Adorne donne, compio credo 
cbe ?oi conosciate, il senno dei morrali non coiisisle aó- 
lanieme nelPavere a memoria le cose preterite O' cono- 
scere le presenti, ma per V una e per l' altra di queste 
sapere antiveder le future ò da'solenni uomini ienno gran* 
dissimo repotalo. Noi, come voi sapete, domane sat^anno 
quindici di, per dovere alcun diporto pigliare a sostenta- 
ménto della nostra sanità e della vita, cessando le malin* 
coòie e r dolori e Pangosrip, le quali per la nostra citti 
continoamente, poi che questo pestilenzioso tempo inco*- 
minciò, s^ veggono, uscimmo di Firenze* Il che secondo 
il mio giudiclo noi onestamente abbiamo fatto; per ciò 
ohe, se lo ho caputo ben riguardare, quantunque* liete no- 
velle e» forseaitraiiive a concufiiscenzia dette ci sieno, 6 
del continuo mangiato e bevuto bene, e sonato e cantato, 
cose tutte da incitare le deboli menti a cose meno one- 
ste, niuno alto, ninna parola, ninna cosa né <)alla vostra 
parte nò dalla nostra ci ho conosciuta da biasimare; con- 
tinua onestà, continua concordia, continua fraternal di- 
mestichezza mi ci é paruia vedere e sentire, fi che senza 
dubbio in onore e servigio di voi e dj me m'ò carissimo. 
E per ciò, acciò che per troppa lunga consuetudine al- 
cuna cosa che in fastidio si cooverii^sse nascer non ne po- 
tesse, e perchè alcuno la nostra troppo ìutiga dimoranza 
gavilìar non potesse,* et avendo ciascun dì noi la sua gior- 
nata avuta la sua parte delPonore, che ancora in me di- 
mora, giudicherei, quando piacer fosse di voi, che conve- 
nevole cosa fosse omai il tornarci là onde ci punimmo. 
Senza che, se voi ben riguardale, la nostra brigata, già 
da più alire sapula dattorno, per maniera potrebbe mul- 
tiplicare che ogni nostra consolazione ci terrebbe; e per 
ciò, ae voi il mio consiglio approvate, io mi serverò la 

^ Senza da seder levarsi. Proprietà elaganta come nell' Ali- 
ghieri— Senza degli occhi aver più conosctnza-^Purg; C. XXX 
verso 37. , 

* Domani saraìino quindici d).. uscimmo di Firenuj Dtìì qVLiiì 
dieci li occoparoDo a novellare, non avendolo fatto di (Ve* 
oerdì. / . . / . i .?' 

* GavlIIard « Sofisticamente Interpretare.» Qui in attivo. 



4SD GI0KN4TA^ HQKDIA 

corona donataoii . ptr ioflno'àlki noslra pirliéaw cba Intendo 
che sia domaUina. Ove voi allnamentHiliberaale, io ho già 
pronto cui ^ per lo di segoehte ne debbia incoronare. I ra- 
gionamenti foron molti tra le donne e tra i giovani, ma 
uilimamenle presero per utile e per onesto . il consiglio 
dei Be, e cori di fare diliberarono come, egli aveva ra- 
gionato: per la quel co$a esso, fallosi il siniscalco cbia- 
mare, con lui del modo che a tenere avesse nella se- 
goenle manina parl6, é licenziata la brigata inQno alPora 
della ceqa, in piò si levò. Le donne e gli altri levatisi, 
non allramenti che usati si fossero; chi ad un diletto e 
chi ad un altro si diede. E Torà della cena venqta,. eoa 
sommo piacere furono a quella, e dopo quella et a can- 
tare, et a sonare et a carolare cominciarono; e menando 
la Lauretta una danza» comanda il He ailaTiammeiia che 
dicesse una canzone. La quale assai piacevolmente cosi 
incominciò a cantare; 

S'amor venisse sAnta gelosia; 

Io non so donna iiata 
V, iieta, com*io sarei,.e quat vuol sia» 

Se gaja giovinezza . 

In bello amante dèe donna appagate, 

pregio di virioie, 

ardire o prodezza. 

Senno, costume o ornato parlare, 

leggiadrìe compiule; 

r son colei per c^rto in cui salute, 

Essendo innamorata» 

Tutte )e \eàffìo en )a speranza mia. 
Ma per ciò ch'io m'avveggio 

Che altre donne savie son com'io, 

r trieroo di paura, 

^ Cui e La persona la quale.» 

St. I. y. 3. E qual vuol sia. • E sia qualsivoglia » Ellissi 
che pare porti oscurità. 

Si. 1. V..7. In cui sakbte. -In cui prò o vantaggio.» 

V. 9. En per < la » oggi di poco o Dessun uso come inse- 
gna la Crusca— La descrizione del pregi dell'ams^nta é al tutto 
compiuta. 

St. 3. V. 2. Savie, e Accorte come spesso. 

V. 3. /' triemo di paura. Bellissimo. 



\ 



mmrvuik e. 481 

. E;.imr ortdtD4o il pitgio^ 

. Di qa#lk> avviso w .1 «Uro esstr disio, . . 

Gh*a me l'ani mia fura; 

t; coisi qati obi in*ó soiQ ma ventura, 

Mi fa isconsolau 

Sospirar forte, ó stare in vita ria. 
So fo sentissi fede 

Nel mio éign^r, qaant'ìo sento valore, 

Gelosa non sarei: ' 

Ma tanto se ne vede, 

Por che sia» «hi 'nvUi l'amadore» - • 

Cb'i* gli ho tutti per rei. 

^qestQ m'aecqora, e vòlentier morrei. 
: di chiunque il guata 

fòspetto, e terrio non nel porti via. 
Per Dio dunque ciascuna 

Donna {^regata sia che non s'attenti 

Di farmi in ciò oltraggio»* 
- . Che, se ne Qa nessuna 

Che con parole o cenni o blandimenti 

In questo il mio dannaggio 

Cerchi o pronnrì, s'io il risapraggio, 

Se io non sia svisata» 

Piagner farolie amara tal follia» 

t ■ 

y. 9. Di anello atwiso in V altre esser disio, t Avviso in l'ai* 
tre 098^ disio di quello.» Trasposizione alquanto ardua.— Si 
ammira in questa terza stanza una viva espressione. 

'St.-4. V.' ì. Se io sentissi fede. Appresso hh-^^Qnand' io sento 
valore-^Sentire qui e giudicare.» Crusca f 11. 

V. 4. Ma tanto se ne vede, e Ma tante còse si veggono in 
onesto genere eco— La seconda metà di questa quarta stanza 
e con maggiore espressione della terza. 

St. 5. V. 4. Che se ne jia nesstma ecr. Nessuna é qui cAlcuna» 
come nota la Crusca al S 1; ma da riguardarla secondo s'ha 
la partiéella negativa nella risoluzione dei verbi che dipendono 
da temere^ dubitare o simili; quando insomma la cosa non 3i 
vuole. " 

V. 7. Il risapraggio, e II risaprò.» Maniera che si conserva 
nel Napolitano, 

V. 8. Non sia svisata, § Non abbia perduto il primo sem- 
biante, e Stanza animata da espressione ancor più viva. 

La Canzono ò notevole perchè vi si tiene in pregio la virtù 
d'amore; ^ ò una delle più leggiadre del Decamerone. 



482 GiORiUTA ncou 

Come la Fiammetta ebbe la sua canzone finita, cosi 
Dioneo, che allato rera, ridendo diMe: Madonna, voi b- 
reste una gran coslesia a farlo cognoscere a tutte, acciò 
che per ignoranza non Ti fosse tolta la possessione, poi 
che cosi ve ne dovete adirare. Appresso questa se ne can- 
tarono più altre, e già essendo la notte presso che mezza, 
come al Re piacque, tutti sbandarono a riposare. E come 
il nuovo giorno apparve, levati, avendo già il siniscalco 
via ogni lor cosa mandata, dietro alla guida del discreto 
Re verso Firenze si ritornarono. Et i tre giovani, lasciale 
le sette donne in Santa Maria Novella, donde con loro 
partiti s^ erano, da esse accomiriiatalisi, a loro altri pia- 
ceri attesero: et esse, quando tempo lor parve, se ne tor- 
narono alle lor case. 

Dopo della quale canzone dovremo osservare le ultima pa- 
role della conclusione della giornata assai piane e piaeefoli» 
e senza dannoso artifizio. 

Giornata incantevolissima, piena di dolce e affettuoso senti- 
mento; con virtù rare e preziose; con atti generosi; con dili* 
cato talvolta e ragionevole amore, cbe togiiendosf dal basso 
senso del corpo eleva a) nobilissimo contento dello spirito. Certo 
in Mitridanes, in Gentile dei Garisendi, in Re iMetro, in Gisip- 
po, in Griselda rilacono si fatti pregi, e il merito del Boocae- 
ciò portano a tal grado cbe ne diventa sublime. Si ^agginoga 
a ciò che la liugua in moltissimi luoghi vi ó senza il sover- 
chio giro cbe guasta ogni bellezza, ed è anzi in forma si per- 
fetta che grati bene sarà poterla tenere ad esempio. 



) 



488 



CONCLUSIONE DELL'AUTORE 



Nobilissime Giovani, a consolazion delle quafì io a cosi 
lunga fatica messo mi sono, io mi credo, ^uiantemi la di- 
vina grazia, si come io avviso, per li vostri piatosi prie- 
ghi, non gii per 11 miei meriti, quello compiutamente aver 
ìornito che io nel principio della presente opera promisi 
di dover fare. Per la qual cosa Iddìo primieramente et 
appresso voi ringraziando, è da dare alla penna et alla 
man faticata riposo. Il quale prima che io le conceda, 
brievemente ad alcune cosette, le quali forse alcuna di 
voi altri potrebbe dire (con ciò sia cosa che a me paja 
esser certissimo queste non dovere avere speziai privile- 
gio più che Paltre cose,* anzi non averlo mi ricorda nel 
prtocipio della quarta giornata aver mostralo) quasi a ta- 
cile questioni mòsse,^ di rispondere intendo. Saranno per 
avventura alcune di voi che dirannp che io abbia nello 
scriver queste novelle troppo licenzia usata^ sì come in 
fare alcuna volta dire alle donne, e molte spesso ascol- 
tare, cose non assai convenienti nò a dire nò ad ascol- 
tare ad oneste donne. La qual cosa io nego, per ciò che 
Diuna si disonesta n^ò che, con onesti vocaboli dicendola, 
si disdica ad alcuno:' il che qui mi pare assai convene- 

^ Più che le altre f Dalle altre o sopra le altrei 

* Quasi a tacite quistioni mosse. Tacite. cNon dette, S'^ttintese 
Crusca | eoo questo esempio. Qui il Mannelli nota— Lungo 
tratto di conclusione ha questa clausola. 

* Ninna si disonesta n' ì che, con onesti vocaboli dicendola, si 
disdica ad akuno. Ma cbe vale amar la verecondia nella forma, 
quando poi si fa il contrario nella materia, togliendola spesso 
disonesta e Hoo rade volte empia come s'6 visto? Dal Ato. 



484 CONCLUSIONE DELL*AUTORB 

volmente bene aver fallo. Ma presappognamo che cosi m 
(che non iotendo di pialir con voi; che mi vinceresle), 
dico, a rispondere perchè io abbia ciò fallo, assai ragioni \ 
Tengon proniissime. Primieramenie se alcuna cosa in al- ' 
cuna n'ò, la qualità delle novelle Thanno rìchesla,* le quali j 
se con ragionevoi occhio da inlendenle persona flen ri- 
guardale, assai aperto sarò conoscinio (se io quelle delb 
lor forma irar non avessi voluto) altramenli raccontar non \ 
poterle. E se forse pure alcuna particella ò in quelle, al- 
cuna paroleita più liberale* che forse a spigolistra donna 
non si conviene, le quali' più le parole pesano ch^e fatti, 
e più d'apparer s^lngegnano che d^ esser buone, dico che 
più non si dèe a me esser disdetto* Paverle scriue, che 
generalmente si disdica agli uomini et alle donne dir lotto 
di foro e caviglia e mortajo $ pestello e salsiccia e tMf- 
tadello e lutto pieno di simigliami cose. Senza che ilb 
mia penna non dee essere meno d'autorità' concediita che 
sia al pennello del dipintore, il quale senza alcuna ripren- 
sione, almen giusta, lasciamo stare che egli faccia a Saa 
Michele ferire il serpente con la spada o con la lancia, et 
a San Giorgio il dragone dove gli piace; ma egli fa Cristo 
maschio et Eva femina, et a lui medesioio che volle per 
la salute della uman& generazione sopra la croce morire, 
quando con un chiovo e quando con due i pie gli eoo- 
deca in quella. Appresso assai bene si può cognoscere que- 
ste cose non nella chiesa, delle cui cose e con animi e 
con vocabili onestissimi si convien dire (quantunque nelle 
suu istorie d'altramenti fatte, che le scritte da me, si truo- 

^ Di qualità delle novelle V hanno richesta La qualità ò ri- 
{guardata coma nome collettivo e però il verbo é costruito in 
plurale.— -Le quali noa poterle ecc. Ripetizione notevole in que- 
sto assai arduo periodo. 

* Più liberale. « Più licenziosai Crusca § II. 

^ Si uoti Le quali relativo del.più a un aotecedente del meno 
Modo eccezlanale quando antecedo qualcl^ alcuno, o nome a* 
salo in generale, come è qui. 

* Non si dee esser disdetto. La particella si uno degli impacci 
che la penna getta e die i pedanti ammirano per vezzi e grazie 
Dal Rio. 

' Autorità qui i facoltà» lat' potestas A. P. v. iO. 



■wìtM. fami), nt ancor» hII* kwì^iM' Qt»iui:^tj,,^ov,e.^'p: 
neiU Mo D14110 «bs in ittra parafi ricliesta, deV'o soiip, 
bA tra* oharki .aè irti' fllp^oS 19 alcun luogo; ma tra i 
giardini, in laogo di boHiuo, ir» .pariune giovani, benché 
matari e doq pjttgberoli per oorallf, in lampo nel quale 
■adir cab la brache in capo per iuampo di sé era ali! 
pia opatti non djadicefole, ds^lo tono, l-e quali, eh enti 
etu eHa si sjeno, « DooDare a giovar possono, si come 
poiBOHO Milla Taltrs cose, aveodo riguardo allo «soott^tore. 
Chi DOQ ta ch'è il vino ottima cosa a>ivenii, secondo C)a- 
elglione ■ Scolajo* et assai altri, «t a colui che ba la feti- 
bra 4 nocifo? direm doì, per ci$ che auoce a^febbricitanti, 
die sia nalragio? Cbi ood sa cbe il fuoco ó alilissìnio anzi 
Decassario a' ntorlali? direta noti per ciò che egli arile ]o 
esse e le villa e te oiltà, che «ia malvagio? L'arme sirajl- 
menteiiBaloledifeniloa di. coler» che p^iClciimeiitQ 4i vìver 
disiderano, et anohe Docidoà gli uomini molle volle, non 
per malliia di loro, ma di aoloro cbe uialvagiamenie 1' a- 
ioperano. Niuna «orrolta niente Jotese mai sanaoieiiie pa- 
pelai* e oosl.come ,Lb QDealp a ijugllu no» £ìo.Vf>ii.Q> cosi 
gialle cfae tanto oaBsle hod seoo Ij l^r) Uj^foMa non pps- 
•00 coaiaeaieare, re PUD floma.il lo|o i sùim ra^jgi ò 'le 
leireae bralteiw* ila faeUeue^el cielo. Q^ati liVi, qdali 
parole, qaeli ieuera eoa idIA unta, pi|i degne, pili rpile- 
réhde, «ba.qaelle dalla aivloa Scriiiura? e ù ,so;io egli 
atali assai clie, quella pervamamenlo itilendendo, sé et al- 
trui 4 perditi.»!)* t^aaqo tr^tkL.C^sfUQf. cosa in 1^ .me- 
desima à buona ad alcuna cosà, e male atloperqt^.pdo es- 
sere nticiva di molla,** e cod 4>co della mie DÓ](al|e.' Chi 
verrà da qaelle malvagia coniiglto e aulvagia operasione 
trarre, elle noi Tleteraaao ad alcuac, h Jerie la s* Tban- 
00, e torte e tirate flebo ad averlo. E ahi «tililb e Imito 
pe vorrà, elle api aegharaano, ne sarà mai cbe altre ohe 
> anàgUme e Scoiaio. Dee gnaliavitorlAlinal tavipo-^fidl 
GlMB. t. Da<r. 6., dova c'è data spiagaalone dall'Amoce.' 

* NtMw comma muti» itdnt Mai' ranatMnti yorela, firave 
eonsidarazlooe bene ailegau la (fsesto trailo di viva alo- 
qneata. 

' £0 tnrflw hwtftm: < te tarraocbraiieaee» 

* Aòctpo col geoitiro, notalo dal SaÌTiail. - . Si 



486 coRCLUsioini dill'aitiorb 

nlili et oneste slen dette o tenute, te a qnei tempi o a 
quelle persone si leggeranno, per onì e pei quali state sono 
raccontate. Chi ha a dir paleroostri o a fare il migliaccio 
la torta al suo difoto, lascile stare: elle non correranno 
di dietro a ninna a farsi leg^'ere: benché e le pinzochere 
altressi dicono et anche fanno delle cosette otta per vi- 
cenda!* Saranno similmente di quelle che diranno qui es- 
serne alcune, che non essendoci sarebbe stato assai me- 
glio.' Concedasi: ma io non poteva nò doveva scrìvere se 
non le raccontale, e per ciò esse che le dissero le do- 
vevan dir belle, et io Tavrei scrìtte belle. Ha se pur pre- 
supporre si volesse che io fossi stato di quelle e lo in- 
ventore e lo scrittore (che non fui), dico che io non mi 
vergognerei che tutte belle non fossero, per ciò che 
maestro alcun non si truova da Dio in fuori,' che ogni 
cosa faccia bene e compiutamente. E Carlo Magno, che fo 
il prìmo facitore dei Paladini, non ne seppe tanti creare 
che esso di lor soli potesse fare oste. Conviene nella mol* 
titadine delle cose diverse qualità di cose trovarsi. Niaa 
campo fu mai si ben coltivato, che in esso o ortica o tri- 
boli alcun pruno non si trovasse mescolato tra Torbe 
migliori. Senza che, ad avere a favellare a semplici giovi- 
nette* come voi il più siete» sciocchezza sarebbe stata fan- 
dar cercando e faticandosi in trovar cose molto esquisite, 
e gran cura porre di molto misuratamente parlare. Tnt- 

1 Otta per vicenda. > Di qaando in quando. > Otta per ora 
(^Crusca 1. sjL 

' Saranno smilmente di quelle (persone) che diranno qui es- 
sern alcune che non essendoci sarebbe stato assai meglio. Conce- 
dasi Secondo questo detto, e qnesa concessioDe, abbiamo noi 
fornito il nostro lavoro come n'ò detto nella lettera aPPrincipe 
di Galati. 

' Maestro. Titolo nobilissimo dato qui a Dio, come gliel'aToa 
dato rAli(;hieri. lof. C. XXXI. 

^ SempUci giovinette» t Giovinette sif^oore* che V eloquente 
BnflToo chiamò vergini di pensiero. Sopra aveva parlato delle 
persone g)ovani, benché mature e non pieghevoli per iiovelle; la 
cui virtù, secondo egli credeva, non può essere scossa dalle 
novelle pia liberali. Si ritorni alla nostra lettera posta dopo la 
prefazione. 



\ 



CONCLUSIONE dbll'autorb 487 

■ . ■ , 

UvU cbi va Ira queste leggendo» lasci siar quelle che pan- 
gbQÓ, e qdeUe cYie dilettano legsà. Esse pei^ ooq' iiigaii* 
oare afcaùa persona, latte nella fronte porlan • segnato 
qiiello che esse dentro dal loro seno nascoso tengono.* Et 
anòora, credo, sarà tal che dirà che ce ne soii di ipoppo 
l'iingh^. Alle quali ancora dico, che chi ha altra cosa n 
fajre, follia fa a queste leggere, eziandio se brieri fossero; 
.E come che molto tempo passato sia da poi che io a seri* 
ver òominciai, inflno a qtresta ora che io al flne vengo 
djefla mia fatica, non m^é per ciò uscito di mente, me a- 
vere questo mio affanno offerto alle oziose e non airaltre. 
et a chi per tempo passar legge, ninna cosa puote esser 
lunga, se ella quel fa per òhe egli Tadopera. Le cose brlevi 
si convengon molto meglio agli studianti,' (i quali non per 
passare ma per utilmente adoperare il tempo faticano, ehe 
a voi, dònne, alle quali tanto dei tempo avanza, guanto 
negli amorosi piaceri non ispendeie. Et oltre a questo per 
ciò che nò ad Atene nò a Bologna o a Parigi alcuna di 
voi non va a studiare, più distesamente parlar vi si con- 
viene, che a quegli che hanno negli studj gringegnl as- 
sottigliati. Nò dubito punto che non sien di quelle ancor 
che diranno, le cose dette esser troppo piene e dimoiti 
e di ciance, e mal convenirsi ad uno uom pesato' e grare 
àvef cosi fattamente scritto. A queste soo io tonato di 
render grazie e rendo, per ciò che da buon zèlo moven- 
dosi, tenere son della mia fama. Ma cosi alla loro oppo- 
sizione vo^ risponderemo confesso d'esser pesarlo, e molle 
volte i^i miei di essere stato; e per ciò, parlando h queUe 
chò pesato non m'hanno, affermo che io non son grave 
anzi son io si lieve, che io sto a galla nelPacciua; e con- 



'^ J9m.... Mli nella fronti portan segnato qìuUo dkfi'e$se. dm* 
fro dal loro seno nascoso teniffugosèo, TìsIIidobìo che i tltoJI deUe 
ikoroHe sono opera dello, stesso Autore--Q«*^^ mìo affanno 
«Quesu mia Wtica^ fig^ 

* /> cose brieoi si convengosui moUo wi$gUoQ§H simManU» lUs* 
sima di grande importanza. 

s Ad uom pesato, • Ad nomo eouidenuo. > Appreaao hiQDo 
eensonto 1* ironia e ia beffa osata dall' Autore passaavlo dal 
traslato al proprio nell'uso della parola puato^ 



488 GONGLUSIOMX DELL'AUTORE 

sideralo cbe la prediche fatte dai frali,* ^r rimorder delle 
lor colpe gli uomioi, il pili oggi piene di molti e di ciance 
e d-iscede si v'eggoDo, eslimai che qaegli medésimi non 
atesser male nelle mie nofeile, scritte per cacciar la ma- 
jiQcoDla delle femine. Tuttavia se troppo per qaesto ri- 
dessero, il lamento di Geremia, la passione del Salvatore, 
el il rammarichio della Uaddalena ne le potrà agevolmente 
guerire. E) chi starà in pensiero che di auelle ancor non 
si truovino che diranno che io abbia mala lingua e vele- 
nosa, per ciò che in alcun luogo scrivo il ver dei frati? 
A queste che cosi diranno si vuol perdonare, per ciò che 
noa é da credere che qltra che giusta cagione le muova, 
per ciò cbe i frati soo buone persóne e fuggono il disagio 
per Tamor di Dio, e macinano a raccolta e noi ridicono; 
e se non che di tutti un poco viene del caprino, troppo 
sarebbe pi4 piacevole il piato loro.* Confesso nondimeoo, 
le cose di questo mondo non avere stabilità alcuna, ma 
sempre essere in iputamento e cosi potrebbe della mia 
liiìgUJi esse intervenuto. La quale, non credendo io al mio 
giudicio (ii quale io al mio potere fuggo nelle mie cose) 
non ha guari mi disse una mia vicina, che io P aveva la 
migliore e la più dolce del mondo: et in verità, quando 
questo fu, egli erano poche a scrivere delle soprascritte 
novelle. É per ciò che animosamente ragionan quelle co- 
tali, voglio che quello cbe è dello basti lor per risposta. 
E lasciando omai a ciascheduna e dire e credere come le 
pare, tempo è da por One alle parole, colui umirmenle 
ringraziando, che dopo si lunga fatica col suo ajuto n'ha 
al disiderato fine condotto.' E voi, piacevoli donne, conia 

^ Le prediche fatte da' frati,. . il più oggi piene di motti e di 
ciance e 4i scede si veggono. Scede, t DeUi beffe voli che stri- 
ileggiano e contrastano Io parlare altrui. • BiUi,camm, al passo 
di Dante sopra questo stesso proposito del Boccaccio «Ora si va 
con moui e con isctìdei ì^arad C XVI v. il5.— Il Mannelli 
nota eha la parola si veggono manca nel ta^to. 

* // piato toro. Qui piato, t Affare, fatto» lai. negolium Cru- 
sca § iil eoo questo «sempio, 

^CoUU upiikiiente rlìègraziando, che^ dopo sì ìnugaL fatica co/ 5uo 
ajuto mi Ita al desiderato più condotto» Parole ohe consuonano a 
quelle proQun2iatf|a]principiocCiaxcbeduna cosà la quale l'uomo 



GONGLUSIOIOS DELL^AUTORB 489 

sua grazia io pace tì rimanete, di me ricordandovi, se ad 
alcnna (orse alcuna cosa giova Taverle lette. 

fa dall'ammirabile e santo nome di colui il quale di taUe fa fat- 
lore le dea principio,! e che fra loro bene rispondendo, danno 
molto ad argomentare la retta intenzione dello scrittore. 

La conclasione ora percorsa sparge molto lame salia ori- 
gine delle novelle. £ come che le ragioni della difesa da lai 
fatta per le parti licenziose non sieno tutte plausibili, pare 
molte ve ne sono adeguate e degne di approvazione. Si ri- 
legga intorno a ciò la nostra lezione in fronte all'opera; e più 
il proemio dell* Autore alla Quarta Giornata; ed oltre a questa 
Conclusione si tenga innanzi la famosa lettera del Petrarca a 
Boccaccio i)er dissuaderlo di dare alle fiamme la sua opera. 

Io fine si osservi» che lo stile della conclusione sebbene in 
principio senta di soverchio artificio, pare in segoito è ntte- 
Tole, e talvolta con viva eloquenza, della quale sarà sempre sa* 
premo maestro sì immortale scrittore. 



f .•' . 



! ; 



« -. 



1., •;.;•?■ 






< INI t < l' •• • ! 



ti' : • 
•il 



.' 



:. . . |- 



■TI 

■^ .1 «kI . •. . le'--. i • 1' *. •• , » 



■. I 



1 .. .. < 



..,'■ li.'i' 



TAVOLE 



a J r> Y A T 




'483 

Importanti vanàilti Aàì testò Marinelli 



■:;.'' 4K • • ;• r. 



" . ■ * 

La prima si preferi^ecti U sacoodà é Ad IM^niielIi 

' Giornata ptimà 

Nov« L Al wstro .povpUaro .. , . 

Al vostra fuwellare 
Nov. 1 Piattosto una facina di diaboliche operazioni 

che di divine 

Piumtéa um fucmadì dtoòolt cft« opdr«siom.4mne 
Gonclasione. E menomar possiate : 

E me wmar pomaU 

No?. 1. Dai quali tulU S(Wpa.tQ" .,',.' 

Dei quali tuM scampati 
NoT. 3. Come andi<Kifti Bell» eafiien deal» Abate 

che sai cbe è Biecote 
" '(km aniirò'w luMa tameré dMù alMe v. / 

che sai ^^e^ficeok^ 
Ibid.Ei al foatro 

E del iM>8^. 
m¥. 4. 'Geai^iuIsBi tigli datlerno ; 

QìMirdemà ù 9$ egU4aXI&mo -f 

NoT. 5. Ma che? 

ìiacheè? '. /. 

NoT. 6. Quivi et a vivere et a morire s'era ykisposta 

E guiin et a tivere ttu morire 8*€ra dUiposìa 
^omX E verande oigai g^nt^.a lui. ; ' 

E- i>^gindo oitii g«»k a lui. 



»i / 



A lorQtfi raccomandò 
Allora mi raccomandò. 

Risposi ehMo era Ogliuola 
E risposi cKio era fgUMa 

Giornata terza 

Nov. 3. Piti Che della vita stia amala 

Più che daìki vita ma amata 
Nov. 7. Lettera nft ambasciata voli! pria ricevere 

Lettera ni ambamaià volU pm ritenere 




Paoneg^ eon mm... non ti rcrgognano 

Lui ertdefsero ouere della sepoluin ascilo 
Imi credeaero etsire àeUa $epolmra estere mcUo 

NoT. 9. Che le eondff^.iNtfiUunUì^m la mi osservi 
Ole la condiìMm ptUtam.,.. t» la mi oeservi 

Cooclnsione. B cosi ehi osa UÌÌià^^'^'dbi iftri tkUé^ / 
S eoa una. am, e phi c^Urà mtMh ^ 

^^ librai: A* «ibercare^e nìiiidèi segrilmiiMa *\ 

eon la Ibddalaoait- ■■{ i'.-:: los •! C-i ^-n :.••■■. 
St ad albergare se n*emò*^e§nkmmU0'3 
con la Madìh^lem . . ,, „ ^^^.^ 
No? . 0. Per siberehio di cibo àTVf&ioiio 

SoperMo di cSbókfiimilméi-' ^'f-\ ^' ^ • ' 

Nov. 9. S>^rHi«ofce<iriuia)j»:ir auro ira proftooiDo 
molto nell'arme s'a«faffaip''asiy ,•. . 
E per ciò che l'imo e l'olirò erfikfmfHn^, ( i 
mofto nett'arme si ormaeaiio otfov ■ \ *:' 

Nov. IO. Se non quando iaeasa>4fii*piMUAQrii.detta94ei 
Se non quando i pnskUori destemdosi. . 

Ridir le si fece- ■' }Ì * ' 

.., Kdir.la/ece.. , ., ./ . . , 

'•• •'•'• r ■• • v, = Giornate gtióiAn - . . . ,. ;i{ 
NoY. 2. Aveva di se stesso pàiira o dèlia Ma Aoiam ^ 

Nov. 3. Attenendosi all' ardono iH ronsino,,., . 
sentendosi panger%....?hi lavP-tàn' . \ 
Attenendo^ ali arcióne. Il roiiziko *' 
sentendod pungare^.y ^ M poprtaeoy- ; . . 
' Nov. 6. All'ora comandata dal Re . ' ■\ 

Allora comandata dal Re 

S'avvenne in an loo^p... dove... s'erano 
certi giovani Gicilianu.. raccolti 
S'aiofìenne in un luogo,.. s\erano .. , 
certi gióvani Gciliam.... raccolti 



49B 

Giotnata sesta 

NoY. 5. Niana cosa dà la natara 

Ninna cosa dalla natura 
Gooclasione. Con esse la man pigliare 

Con essa le man pigliare 
Nov- 2. L'acqaa corre alla borrana 

L'acqua corre la boirana 

Giornata setUma 

Nov. 5. E se'ti stato in ca^i a far la gaardia 
E sftH stato in casa a far la guardia 

Nov. 6. Sempre non può Taoroo un cibo 

Sempre non può l'uomo usare un cibo 

Mi SODO venato a stare alquanto con esso lei 

ìii sono venuto a stare alquanto cqfh esso voi 
Nov. 8. Tu paoi.... mettendoti in desso 

Qoa delle goemacebe mie et in 'capo an velo, 

andare laggiaso ad -aspettare 

T\i puoi..., mettendoti in dosso 

una delle guauMLCche mie et in capo un velo, 

et andare Uxggiuso ad aspettare 
Nov. 9. Tanto cbe né di né notte in altra parte 

che con lui aver poteva il pensiero 

Tanto che né di ne notte che in altra parte 

che con lui aver poteva il pensieri 

Giornata ottava 

Nov. 4. E per questo non è ella potuta venire 
E per questo non è ella potuto venire 

Nov. 10. Ma che? fatto è, vuoisi vedere altro 
Ma da che? fatto é, vuoisi vedere altro 

Giornata decima 

Nov. 1 1 grandi del padre e del fratello 

/ gradi del padre e del fratello 
Nov. 9. Quel difetto supplire 

Quel diletto supplire 



<.»• 



I il 'r l i .•'• i 



I 1 



»■ 



• I • -" ■ I 



. ; : : Oli 



t 






^ 



i • 



• ■ .1 



J I. ■ ' 






■ \ ' 



.1 .'; 



» . f 



■f'I-U.' ■■'. ? •- 



il 



\H' 



M 



! ■• , 



t i 



* ■ 1 . , 



f ■ ' 



i . I 



'i 



« V 




ite? 






Tavoiia dei ìviojghì fiivovamente spiegati 

■••*'■■ . . . ■ • " 

Inlroduzione. Ove a questo loglio iat^ndere/io intendo di- 

!MrU tvero il favore delU ooir^.. 
1 quali non che altri, ma Galeno, ippocra|e, o Èsculàpio 
avrieno giudicato aattis6Ì0)L. . 
' A inaseeve ed a' venire^ 

Giornata, prima 

Nov. I. Procacciate di farmi venire un santo j vaiente frate... 

se alcuno ce n'é. . ^. . 

Sappiate che, quando io era piooolioo> io bestefliimai pna 

volta ia mamnaa mia. 
Da tutti la addato a baciargli i piedi a le. mani, j 
lo mi ricotfdaiclM: io feci al fante iWlo nn giorno idi sabato 

spazzare la casa. 
Nov. 2. La novella di Fao^o fu in parte Visa. 
Nov. 3. Ordinò che colui dei suoi figliuoli, appo il quale, 
'isY -Còlile lasclatolfli éa l«i, AMfse questo «aaUaitro* 

vaio, eheootul tti tnlendesse essere il suo erede. 
Nov. 71' n cf&iìe^ avendo disposto di fare uto notabile e^me- 
" migKoÉ^I^^ la Verona et a snella Aiohe genti e 

di varie parti fossero venate. -. ■ •. \ yu 

Nov. 8. Come questo Guglìéliao Corsière ara viakiBiqotto. 
Nov. IO. Maestro Alberto; • < 
Tanto più dalla natura conosciuta. Mtmo'mÉi liaàoe|iiÙ di 

conos($MMtito- ehe i giòivani. i ' > 

ConclHstbne. Qualitdilqtfe II S^à di qolaHa tette dorare. 

, Giomaiq seconda 

Nov. 3. Fer lo rimaneste rieiifova itt prigione. 
Nov. &. Nella quale assai presso •Salendo., la (M\» gli a. 
: bita»ti..«; Ira le- quali eitti. ... il q^ale ra riccbis- 

'I »:,". ;sl|S10* 

All'Oca! !serviigio gli fa molto ,pi(t U f^f jtanit .b#nevole. 
Slocuoie «omini aaturalmeait) v#ghi di pi^c^pia e rapici. 
Nov. 5. Quanto io ci sono più solo. . . 
Lodato sia Iddio, se io noE \b^ in casa iper cqi maivUre a 

dire «ke {ta . non sii aspettala, . 
Con una barba nera e^ foUa ai ifolto^ .i, ■ . . • 
Nov. 6. Avendo poca sicurtli della corta fede dei Ciciltani. 



é 



498 

Ma poiché vide le lagrime nieple giovare.... ancora che po- 
vera fé mina fosse, pare era savia ed avveduta, 
perefaò prima. i^asdftQdQ dov^ or^o ;pdrveiiQti, si 
avvisò ecc. 

Dopo mqlii prieghi la pregarono. 

, Ut .tanfo e quest^ e molte altre parole gli andò dicendo la 
■' **' ■ '■■' sffnta-'donnaV ■ -^ • ■ . 

Et essendovi ^ià nfio anno passato, senu ricòhlarsi Currado 
di loro. 

La sua dote è grande 4 boMia. 

Ho bene in casa avuti... il garzone ohe In dinundi od nna 
sua madre. 

Nov. 7. E sappiendo ta vita di ìéì, il che molto a grado 
• ■••'• •■■ " ■ rém;'^^'- ■ .' .- :: . . : > . 

11 He da una reale onestà mossa 

E molto t>iantosi; • molto rallegratoti ; . 

Nov. 9. Al quale Bernabò rispose e. disse. 

Io la farò -alla Vestii preBoozia. v-eiiire la éonna. 

Nov. 10. Per la prima VoMà incappò una^aoUe. . . 

Peccato mortajo. . . 

Gi&màta terza ' ' \ 

IniroéizioM. (ja Beina -adueqqe con lentQ, passo aeeompi- 
' < gùale. e seguita dalle saa 4onne ecc. . 

•Nov.. 8. sarebbe ("la novella,/ q^n. risa 4^ |rM>^a9^i*c* 

Diov. 4. Empiatale na^oosaoieiite .la m^. dì aonari. 

Da pie di Ini levatasi. 

E postagtisi a sedere af piedi 

E lasciamo stare che io il facessi., 

Diario daroìBlsniek 

Nov. 5. La quale era bellissima ed, onesti. 
• Nov..3« Per gli suoi ifjìidevoli ooetnmi. 

Aveva il peregrino le sue parole finite, quando la doDDa 
che attentissimamente le raccoglieva, perocché ve- 
rissime le parevano - le sue fagotti eee. 

N6 avendo in guMIo feosaaleuna altro <he landevole, sivnon 
una^ la taciterniti stata per lo A^esoe. dolore rap. 
presentato nei vestimenti oscuri del parenti di Te- 
daldo; per la qual cosa da alqoenti il diviso e il 
convito dèi peregrino eri stalo biastmato, et egli 
se n'era accorto. 

Nov. 8. Non bon chiaro ancora. 

Nov. 9. Voi ne parete ancora senza marito. 

Che noi vi abbiamo per moglie date. 



GioriMta qMorta 



499 



Introduzione. Le qoali... in prosa 4a me scritte sodo e senza 

titolo. 
. A lui .gìovinaiio.piejQQia ^entimenlo. : . , ^. 

Nov. 1. Gagliarda e savia più che a doapà' per àYYenrnra 

non si ric^iedea. i i ' . / 

Nov. i. Senza sapere di che veleno fosse luortio. ' 
Essendo già notte, sì mise in via e con quel denari ai quali 

Folco potc pòt maiìf, che fiiron pochi; ed alla ma* 

rìf^a .^LQd^Useno^ sopra ^upa barpbjetta montarono, né 

mai si sèope dovè arrivali fossero. 
Nov. 4. La magnifica fama, de)[ó virtù e d,6lla, cortesff^ del 

Gerbino. . • . < , . 

Il re Guglielmo, che VjQQchio. Signore era. 
Nov. 7. Catfìv^lJa. 
Nov. 10. Nella casa del prestatore. 
La donna che <j^ altro doloro stimolata era. . 
Conviene domandarvi perdono di un gran (allo che verso 

di voi ho commesso. 
Et udite come: voi sapete bene il legnajuolo dirimpetto al 
; '.\ :) ^nalo tra Tarca dove, noi il mettemmo; egU.^M te- 
stò c«o UDO, di. cui mostra che queirarca fosse, alla 

maggior quistiona del mondo. 

Tu te n*hai. dato perdDinanza. ,. 
Alla erUtianella di Dio.. 



I ■ *■ 



Gioimata'quintd .^ ; 

Nov. 1. Nò per Insibga o battiture de! <|yaxirei ò MgagAo di 
alcun altro, ecc. ' = 

Era chiamato GliAoAè, il che o^lla lofr Yfngna lM)nava, quanto 
nella nostra beetioné. 
. Essendo adunque a Cimone nel cuore, nel qqale ninna dot- 
trina d'amore aveva potuto entrare, entrata la saetta 
' ^ 4*anrarè'per la beliezsa dell'EAgenia. 

Nov. 1 Perché egli sospirando e piangelado e seco la sua 
disavventura mahedioendo vegghiare. 

Nov. 5. p'qpa. pascenza.ch<) fatta, gli aveva poco ds^v^t*. a 
quello accidente tagtiarei . • . . 

Nov. 7. La quale, mentre il di lei pa^re ten,eya In parole,. 
. . w , a^yeva un, .Qgliuolo i:Qaschio partorltcf. \ 

Cominciò a sospfcarejfoò costui désffo fOs$é. 

No^, .€|. Piede innantl. piedo. so màidBÌXùQt trasportò^ inOno 
ùellai plghèta:' 



800 

NoT. 9. 11 (|aaL.. non trapassar molti giorni ch« «gli.... di 

questa Tita paasi* 
Nov. 10. Tignofi 

Giòrnaìa sesta - 

N9T. i. Al (inala la qtNtlitli affimio più elw ¥ osato 

avuto vee. * 
Nov. 4. Ella avrebbe cosi l'altra eoseia • Feltro pid faor 

maìrdata. 

Oiomaia s^Uima 

InfrùdfS!sione. Messe le tavolo soKo rivaei arboiri et agli altri 

belli arbori riciói^. 
Nov. b. Ora cbe vi debbo dire. 
Nov. 8. Ora era Arriguccio, con tutto che tmà mercante, 

un uom Gero ed una sorte. 
Nov. 9. Che il nostro Pirro coi sat^i abbracqlapieii(i ^ sap- 

plisce. 

Ma io conosco 11 nrio Signore mollo serio e molto 

avveduto. 

Giomaia ottava 

MSFV, S. GiM andate nroi laoooaato pel* cpseslo iqaldo? Il prd« 

rispose.... ehé'io mi irenlva a star con teco. 

Il mortaio della piètra. 

L'acqua cor^re alUà:i)prraDa, 
Nov. 7. La qual sollazzaudo con lui gli domandasti, qo&le 

egli avea maggiore la mia sciocchezza l'amor 

che tu gli portavi. 
Nov« i9- La v)os|r2| f|ualitat4'ya raeUopaggine. 

Or vedete og^àmai voi, 

Cbe io le velji d^r 4ei boli^gRini grossi. 

Artagoticamente slr^sii^te. 

Vedi oggimai tu. 
Nov. IO. Acanlno. 
Conclusione. Gt in piò dirizzatisi, obi :ad un (Ufetto e ctii ad 

un altro. 

Giornata nona - . , 

Nov. 3, Tanto le die per la persona... le diede. 

Nov. 6. lo l'aveya per lo certo. 

Nov. 7. Tu se' un assideralo. 

Non mi voler ter quello che tu poscia cogliendo render doo 

mi potresti, cioè l'onor mjo. 
Jntivduzione, La luna, il cui splendore* la notte fugge. 



\ 



BOI 

Nov. i. Or io non son disposta a dover loro del mio com- 
piacere. 
Senza cosa dire o motto fare. 
NoY. 3. Senza più dirne, dico. 
Nov. 7. Colai grado ha obi tigna pettina. 

Giornata decima 

Nov. 2. Le scomunicazioni e gl'interdetti sono scomunicati 

tutti. 
Nov. 6. Che voi per amore amale 
Nov. 8. Averne tanto solamente dimostrato. 

Vi ricordi di me quando il vedrete. 
Nov. 9. L'altezza della subita gloria.,. gli trassero. 

Venuto é il tempo che io sono per servare a voi 

promessa. 
Nov. 10. Mansuete donne 

Fra qui a pochi di. 

Riguardarlo. 



1 •'*■ 



gòé 



Tavola di voci e maniere del Siciliano 
che si trovano nel Decamerone 



11 modo che è preltamonte nel Siciliano 6i pone scio e senza 
altra aggiunta : facendosi la dicbiara^fone di qaei modi 
die ne hanno di bisogno; e dando loro lo e(|Qfyalente in 
Siciliano là dove si creda di recare maggiore éVidédza. 

Introduzione, Venire per sopraggiuufiere o soprarrivare, «Ci 

vinni la tali matatià, la tali eredità ecc.* 
Cento miha p^r cento mila-, per più espressione. 
Proemio. Sostenere usato senza caso di conapi mento» come 
soffrire, e simiii. 
Io giudicherei che noi, siccome noi siamo (in arnese) 

usdssimo, « Ccì ijvl accussi com'era > 
Un martedk mattina; e simili. 
Se ci fosse chi fargli. 

La quale abbia alcun polso. Polso per possa, facoltà. 
Ora fossero eglino pef voglia il cielo che fossero. 
Luogo luoghi per podere poderi. 
Stare por dimorare, coabitare; specialmente quando 

si tratta di persone di servizio. 
A mano a mano por presto presto. 
Ne vi poteva il solft per vi eìitì*ava. vi percoteva ecc. 
I letti fatti per àpparecchiaii; come si dice delle stan* 

ze, e simili. 
Ciascheduna cosa che l'uomo fa dal nome di colui... • 

le dea principiò ecc. Costrutto irregolare, più nel 

fajfniliare. 
Ma come possiamo noi atere questi uomini. Uso del 

dimostrativo efficace. «Mast'omlni unni sunnn?» 

e simili. 
Li miei pensieri lasciai dentro la città. 
Si vuole per si bisQgna, 
Venire per spirare, trattandoci dt vento.» Di ddocu 

veni un venia terribili.^ 



504 

Gi0mata prima 

Nov. i. Non sappiendo che si voUsse dire Cepperello per che 
si volesse significare, 
Giucalore per Giuocatore» e locatari.! 
Salvaggina. e Sarvaggina.i 

Saramenti per GiuramenU: mentre il Boccaccio osa 
sacramenti per quelli della Chiesa; e cosi i Siciliani 
«Santissima saramenta! nan nnni pozza cchia i 
e neiraltro senso. « A sta malata si cci vonna dari 
li sacramenti. > 

Uomini per vassalli, o per addetti, fidi ecc. 

Gri^errà, come crederrà, e simili per griderà e simili. 

Uamma per madre. 

Che uomo ! per che sorta d'uomo! 

A botarsi come a boto per a votarsi, a voto. 

Oimé Messere, voi mi parete un uomo, di Dio, come dite que- 
sto 7 Le parole tra virgole sono an efficace interposto 
a' Siciliani usatissimo. 

Se il Signore non mi avesse visitato. Visitare qui per tribolare, 
affliggere. Anzi i Siciliani con più forza in caso di 
lunga tribolazione o afflizione dicono, e Ntra la me 
casa lu Signuri si cci assfttau.i 

Pentuto per pentito. 

Un peccato che mi è rimaso per di cui non mi son confessato. 

Senza annoverare, sottintendendosi denari, e Va centanno, al- 
lestiti.! 

Forte per fortemente, e simili. 

Va via, figlinolo, chr é ciò che tu di\ « Vattinni figghin, chi 
vai dicennu? ! 

Vedere per conoscere, come sentire nello stesso signi Gcato. 

Vedere per badare. « Vidi chiddu chi fai. » 

Basciare per baciare, come camiscia per camicia e simili, 
che talvolta i Siciliani scrivono con la x, come xinri, 
xiumiecc. ad esprimere alla meglio il suono della 
e dolce, quasi a modo di sibilo. 

Nov. 2. Di là entro. « Di dda dintra.! 

E con questo per e con tutto questo. 

Gula per Gola. 

Tornare per andare a dimorare o trasferirsi. « Turnari di 
casa, turnari a serviziu.i 

Dare per battere. « Lassala slari; nnn cci darii 

ìNov. 4. Fare* Usato in generale, che si spiega con V ante- 
cedente. 

Sentire per avvedersi. 



I 



508 

Nov. 5. Perciò per nondimeno (Tatte p«r ciò son fatte eicc 
I Siciliani in questo senso dicono sempre però» 

Nov. 6. Grascia per (/rosso : ed i Siciliani dicono 'ngrasciatu 
per ingrassato, unto. 

Per vista conosciuto non fosse. cLn conuscia di vista.i 

Nov. 7. Appresso mangiare, t Doppa manciari». 

(Consumarsi per spendeì^e tutto il suo. 

Nov. 10. Incominciò a continuare. Qui soli, a passare; e si- 
mili. 

S* andasse a riposare, e Si jissj a cnrcari.» 

Il capo del porro vi tenete in mano e mangiate le [rondi . Si 
dice in Siciliano Pigghiari lu porru per significare 
che si 6 fatto un cattivo afifare; come è dello in questo 
passo dal Boccaccio. 

Giornata seconda 

Nov. 1. Abbiamo costui tratto della padella e gettato nel fuoco. 
I Siciliani con più efficacia dicono nella bragia. 

Nov. 2. Va, e sappi se al bisogno il soccorso del Santo ti sia 
venuto. Maniera usata espressamente, cambiando al 
bisogno il voi in tu, quando si parla dentro di so, 
ma rivolgendo il discorso ad altri; quasi bravan- 
dolo, con sicurezza il male di lui prevedendo. «Va 
e vidi chi t'avveni. Va ca t'aju sirvatu pri li fosti.» 

Morir di freddo. 

Nella mente ricevuto Vavea. Trattandosi di essere innamoralo, 
«Iddu l'avìa in testa, e nun si la putìa livari cchiù.» 
V Giovine di mezza età. 

fatto dì chiaro, « SI flci jorou chiaru. 

Nov. 3. Accontatosi da acconto. «Iddìi avi li so accnnti.» 

Letticello. « Litliceddu.» 

Tornatos^i a casa per disperato. 

Da capu per Di nuovo. 

Entrarono al papa per andarono nel luogo dov' era il papa, 
(Più usalo neirinierno dell'Isola/ 

JVo» si vuole per Non si deve. 

Ma lasciamo stare di quale dei due fosse. I Siciliani in caso 
eguale, dicono con più forza. « Ma lassamu jiri». 

Nov. 4. Gioje carissime per Ui carissimo prezzo. 

Far gran mercato j^er dare a basso prezzo. « Vinnianu li così 
mircati.i 

Si mise un vento impetuoso- 

Quando potea per quando gli veniva in destro, in forza. 

Poco vedesì. federe senza Taccusativo; e simili. 



Ifor. S. O ptf na mài&, o là l)ìtÉlttti4tté iìttò 'Itfogd tata 
eédentemeiìte Inditmi». 

Stare pèx mere a eerytitìo 4 8tli stff^itilitf d&à iroti stetti co 
mia.i 

Lodato Ita /(i(i(ò; se io non kb In ^aea per M maàdare a 
direèàe, Bsolamàziòile sibgolat é ed espre^ira In easo 
di costernazione. • Sfa fótta la varantà di Din; a 
cai ee'aja a tiiannari?» e simili. 

Niente per alcuna cosa» « Dnmanoaeci si voli senti ; (* é 
mette la negativa;) più se si tratlà di eoe» Me si 
teme, o che non si vnole. 

Ma che? e Ma ehiT non volt télitftii $■ 

frenare per stentare, e Sia eosi eei là flei piniari t 

Con una barba nera al volto. La con ^r indiottré partieola- 
rità, proprietà; l'articolo indeterminato per aeere- 
scere forza, l'aggiilnto al tòlto per espressione. Par 
esempio.cidda era ea on eappedaa ntesta ca era nn 
carinsQ. 

Non Yokre essere ucciso, e tn ohi vai assiri ammalatati 

Noi ti darem tante di questi pak sfilL percosse» baUikwe ees. 
€ Gei nni detti iaati oa In laasan morta 'nterra.» 

Bua Catalana, ifioa dei tòrmaggi» dieona In Palermo la via 
accanto TUni versili. 

FerramenU |)er strumenti d'arte fiotti di ferro. . 

Nov. 6. Cominciarono ad attender tempo. Tempo par Tempo 
favorevole, e Non penna partiri e aspettano lo 
tempa.» 

Ma poiché yme le lacrime niente giovar^ e sé esser serva con 
loro; ancora che povera femina fosse pure era sana 
ed avveduta; perchè pefisó di non palesare loro la 
propria condizione. Maniera d' interposto assai pro- 
pria ai SlciliaDì, i qoali sono anco soliti cambiare 
sensibilmente il tono della voce all' interposto, ri- 
mettendola poi al tono ordinario del disnorso. 

Vefiltenza per panizione. 

Parendo da fo di) doversi parUre. e Gei parsi di davlrisiani 
jiri.. 

Nov. 7. Mezza morta o mezzo morto. 

Morto della paura. • Era morta di scanta. • 

Usata non era di bere. Bere in assoluto: e più i Siciliani lo 
sentono dei vino; come è qui nel passo del Boc- 
caccio. 

Avemo per orbiamo; e simili. 

Aperto ai suoi compagni, e Idda cci apria» 



r 



m 

WxiUc^ pqrt^i per por^ seg(iceta. 

Le letta, e Li lettura.» 

Cominciò a ricordarsi di doverla ayere altre volle veduta. «Io 
la duyitti vidiri aatri voti; io l'oppi» 9^(V ebbi: per do- 
vuta) vidiri antri voti. 

Se vedi di potermi nel mio pristino s^to ritornare. « Vidi 
obi pò* fari ecci 

A lato di Itd si coricò per pulcelh. e Idda si coi detti pri 
schetta/ iddu Tavla pri bona ecc—AUora mi racco- 
mandò sott. la tal la taValtra cosa. — Discendere so- 
)ra Osbec. Disceruiere per andar addosso, piombare. 
Siciliani meglio dicono scendere. 

Nov. 8. JVmovo per istrano. tChistaè novu, chistu è un orau 
tuttu novu.» 

togliere, e Muggbieri.» 

Cui, a cui per chi, a chi. 

Sincominciò con loro a mescolare, e Nun ti mmlscari, nun ti 
mmiscari cu ];iuddu.* 

AUra cosa far non sapèa che attendere a cavalli. Il segnacaso 
senz^ rartiooio. «Nun p^nsa ad autm chi a jochi, 
a teairi e^.» 

Di avere alni a ment». lì terzo pel c(uarto caso che ai Sici- 
liani è modo usatissimo— .Afi^té per memoria. Nsi- 
gqati H CQsi a menti.» 

Nov. 9. Non ti seBlo per si grosso ingegno. Sentire per cre- 
dere, stimare • Chistu si senti cosa.» 

HfetU cinque wla fiorini. Mettere per scommettere. 

Nov. iO. Infra mare, t Ntra mari,» 

Canzone. Aguale per Eguale 

Giornata terza 

Nov. 4. Non fa per non giova, e Sta cosa nun fa pri mia » 

Forficetta per forMcietta. 
Nov. 1 Tutta sonnacchiosa. < Tutta nsunnacchiata». 
Servizietti. e Sirvizzeddi. » Da notare V uso di servigio per 

faccenda, e servizio per servigio propriamente detto. 

I Siciliani nel primo caso dicono sirvizzu con la z 

dolce» e nel secondo dicono serviziu con la z aspra. 
Nov. 3. ÌHanco per Nemmeno. « Iddu mancu nni voli di sta 

cosa » 
NoU'avea vedulo per non Vavea veduto. Null'avia vistu» e simili. 
Ed avea oomindato a gridare per Era stato per gndare. 
Ed oltre a questo, siccome a padre mi vi scuso, che se egli non 

si rimane lo dirò a' miei, interposto usatissimo e vi* 



Tlssimo dei SieHiJuii, più M Olr MnWartQ eome 
sopra. 

Ne gU ho sofferte troppo Mtl: mininiiEfl^ colpe eee.* t Cei oni 
i^n passata tami* eee.i 

SerrcUgh la fnMra m faeda. e CtA ehinif i là porta 
ntra la lacci. 

Ih meccere per ih messere secondo il parlare dei bambini 
Ih è interiexione nsatissima al Siciliani — Dante 
(?urg. C. il; ad aecèlinare il parlar dei bambini, 
osò pawo da nappa, e dindi dal snono della mo* 
nota; ed i Siciliani hanno nel detto óiodo » pappa e 
nninni.t 

ffof • 4. Si fouMle per si deve. 

Nov. 6. F^ persona inrece di per tal persona. 

No?. 7. Ma veggiamo. Forse che Tedam vnèrHò dvelfe eosef 
«Ma videmn forsi obi la cosa nn'è accasa T Iòni 
cbi co*è dobbin? ecc. 

In sul primo sonno, e A primo sòmiat. • 

Incominciò Cristo a fare et ad insegnaref facciano prima m. 
Interrogasione riiisslma parlanaosl per conrfneers 
dell'obbligo dell'ano ad esempio dell' altro. Usatis- 
sima e bellissima nel dir dei Siciliani. 
n qual per certo dooettesiere akuH trodajiM^ ma' 
nicator di torte, voi il sapete. Partarè Interrotto^ na 
espressivo, che è pare dei Siciliani. 

Che per che cosa. 

Temendo la sua voce per dubitando, anzi (lai per spenmdo 
i G'é paara ch'è idda?> Trattandosi ancora di per 
sona che si desidera che fosse; com'è trai. 

?er tanto quanto Invece di per tanto tempo quanlo 

Niuno è che non gU abbia fatto festa e facci, e Gei ficirn fe- 
sta, cci flcira facci, i 

Nov. 8. Egli con la sua donna veniwmo. • 

lavorando la polvere s' addormentò, f La Tina ed 
lavuraa. I Sibiliani lo dicono d' nomo che a' d ab- 
briacato. 

iVùin senUmenJto trovandogli, e Nan avi ccbiù senti- 
menti, persi li sentimenti.» 
Tanto ci ha per tanto ce* è. Trattandosi di distanza 
da un luogo ad an altro. 

Ed anche non ha mandalo candéla ninna. Parlare nn 
po' mozzo: del ({aale s'è detto di sopra. 
Iddìo vi dea buone calendi. e Li calenni nan cci vanna 
boni, 0, avi mali calenni.» 

Nov. 9. Per questa giornata per in proporzione di questa gioì' 



909 

nata. « Piri stajumata basta, prf o^^i liun coi noi 
voli cchiù^ 

Gravetto, e Gravuseddu.i 
Canzone, Mi ha disperata per mi ha disperanzaia. e La me- 
dicu la spiranzau.» 

Giornata quarta 

Introduzione. Divoti di Dio e vostri soli, per amor di Dio, fChi- 
sta é la mia divotu, o, divnteddu* come dicono in 
Sicilia i poveri a chi é uso di far loro la limosina. 

Non chef la Dio mercè, ancora non mi bisogna, t No ca pri 
grazia di lu Signuri, ancora nun nn' aja di biso- 
gna.» 

Nov. 1. Soffione \iev canna traforata per soffiar nel fuoco. tCia- 
ciunT; detto dai Siciliaiii in flgara, per uomo leg- 
fjiero. 
Uccidi, senza raccùsalivo; come dà, percuoti ecc. 

Nov. 2. Andò e si fece fìrate. Modo di esprimere prontezza e 
celeritl 

Bamba per senza senno, iBabba.i* 
Ne da tale né da quale < Pri tali e quali,» e simili. 
Egli allora disse, et io U perdono. 
Convenente per convegno, e C un venia.» 

k Non le toccava il cui la camipia. e Nun cci pusava 

cammìsa di sapra.» Come pure si dice, e Era fora 
di li panni.» 

Nov. 3. A Lauretta soltanto, A per verso. 

Nov. ^. Site per siete. • Siti.» 

.Sopra coverta sott. della nave. 
Mazzerare. e Ammazzarari* 

Nov. 5. Usabetta per Elisabetta; i Siciliani anco dicono Betta, 
?iedi di basilico. 

Malo cristiano per cattivo uomo, l Siciliani dicono 
aDcora cristiano per astulio, anzi furbo; come Boc- 
caccio appresso dice di una donna furba cristia- 
nella di Dio. 

Nascosamente da lei. e Ammucciunf d'Idda. Mmc- 
ciare \ì9t' nascondere é dei Sicilrani; e lo ha Dante 
Inf. C. XKV. t Perchè non mucci » (v. 127). 
Grasta per testo o testa. 

L'altro jeri. In modo generale* di tempo trascorso. 
Chiantai per piantai; e simili ■ 
Si cara l'accattai per a si carù prezzo la comprai, 
ìnU)tniare, 33 



610 

Nov. 6. lA stagione era per era tempo. In mode generale. 
Entrate di nascosto, i Gei trasia all' ammacciani. 
Biltà. cBiddizza.» 

Muorle a lato, e Gei muria a la latai. 
E spiato là dove stato fosse, ^iare per chiedere io- 
vestigaDdo. I Siciliani dicono pare spiare per dO" 
mandare. 
D*oggj in domani. Usalo proverliialmentc. Per esem- 
pio. «Oji» damani e non conctiiudi mai.i 

Nov. 9. un pennoncello di lana. Un pezzo di drappo di lana 
seta, cbe si mette a guisa di bandiera in pania 
della lancia. I Siciliani hanno t Pinnuni, pinna- 
nedda «quel velo, che le donne mettono in testa e 
fanno calare sugli occhi. 

Nov. iO. Adoppiato, f AHai^piatu. 

Il quale come Messer Riccardo di Giinzica, cosi costui 
a costei mxìsù^ava ecc. Il quale connette al primo pe- 
riodo col precedente. Costui è fatto a richiamare 
l'attenzione deirinterposto. 

Udite come : Voi sapete bene il legnajuolo dirimpetto 
al quale era V arca dove noi il mettemmo, egli era 
testé con uno, di cui dimostra che quelV arca fosse, 
alla maggior quistion del mondo. La proposizione in- 
terposta ( Voi sapete... il mettemmo ) è maniera ef- 
ficacissima de' Siciliani, più che le altre di sopra os- 
servate» che sentono di maniera propria del Greco. 
Im donna che da altro dolore era stimolata. Altro qui 
più forte grave cAju a atra pri la testa.» 
Aguanno. < Aguannu. » 

(.ristianella di Dio per astuta, anzi furba, come 
sopra. 

Canzone. Tanto ti chiamo, e La chiamavi tanta» cioè lunga- 
mente, molte volte. 

Giornata quinta 

Introduzione. Stormenti per stromenti 

Nov. 1. Pestileììziosi venti per maligni venti: come peste per 
male, noja in generale. * Ghistu è na pesti • e si* 

miii. 
In mezzo mare. 'Nmenzu mari.i 
ingegno alcuno. Ingegno qui per attitudine speciale^ 
industria ecc > <'U n'avi ngegnu mori a lu spitali.» 
Now essendo quasi mare. ÌHare per mare agitato. 
Oggi al terzo dì e Oggi ad ottu, oggi a qainnici.t 



V 



511 

Assettate per sedute. 
Nov. 2. Si gittò sul letticciuoìo. 
Ancora per tuttavia. 

Tutta vestita, come TWfa lesta, tuttu fattufijkttuprontu ec. 
Sfondolato. < Sfannuliatu.» 

£^£ ella è donna antica. La e per modo di destar ìd 
qualuDciue modo altenzione, ovvero in senso di 
oltì^eché^ simile. 
E rapportogliele. La e (jni per allora: tutti modi na« 

turalissimi del Siciliano. 
Ver tempessimo. 
Lasciato star Pietro per abbandonata V impresa con^ 

tro (o a favore) di Pietro. 
Nov. 3. Quando sola la vide per come sola la vide 
A tale ora per in tale ora. 
Trovato il ronzino con tutta la sella. Come nella no- 
vella di Torello (6. X nov. 9.) Con tutto il letto. 
Nov. 4. Rosignuolo per usignuolo. 

Che vi {a? per che cosa vi fa, o, che male vi fa? 
Stare per rimanere, o non moversi. 
Al giorno vicino. • Vicina jornu.i 
Parte per mentre, intanto, t Farti ca un c'era nuddm 
e simili. - 
Nov. 5. Non vi cenava. cNon cenava in casa.i 

Non vi veniva (come non ci veniva) La d o la et 
pel luogo dove suole andarsi^ o di cui si parla. Cosi 
pure i Siciliani dicono nesctri per uscirne sottin- 
tendendo, n^eglio, cennando luogo d'onde si esce, 
Vicinanza per vicinato, e Vicìnanzu.» 
Mandò per la madre di lei, per li parenti. Il Toscano 
ancora dice, per esempio, andò al ponte per l'insa- 
lata, come il Siciliano jiuala vucciria pri la carni. 
Vedi per bada, osserva o altro, t Vidi chiddu chi fai, 
vidi s'un sgarri.» 
Nov. 6. Ben fatta per ben formata. 
Nov. 7. Manifesta di cui si generasse. Di cui (o da cui) per 
colui dal quale. 

A guastare il menarono. Guastare per far morire col 
supplizio. 

Prenderla per prenderla per moglie 
Lasciala star lei. e Lassala stari ad idda.* 
Nov. 8. Grandicella, e Grannicedda.» 

Pigneta per ptneto. I Siciliani chiamano pignu il frutto 

del pino. 

Venerdì che viene per venerdì che verrà. 



M2 

Ed altri, chi vi piacerà, siem c^ desinar meco. Il so- 
lito interposto asatissimo a' Siciliani 

Nov. 9. La prima cosa che farò domoMina, io andrò ecc. 
Parlar sottintesor osati ssimo come sopra. 
Pegno per la cosa data in pegno; come furto per la 

cosa rubata, osservato altrove. 
Il quale non trapassar molti giorni che egli di que- 
sta vita passo. Dir pleonastico» come sopra. 

Nov, 10. Venirne per scoìrerne, o cominciarne a scorrere. 

Ecco fede di onesta donna, che mi sarei confessato da lei. La 
che di molta forza, e di assai espressivo uso. 

Dormi per istasera, tpri stasira un d pinsari chhi.t 

Ogni cosa fiutando se vi trovasse delVaogua. 

Io non mi pongo con ragazzi né con tignosi. Porsi per aver- 
che fare o da fare. Tignosi (ìg. per vili, da nulla. 

Giornata sesta 

Nov. 1. Da sé era bellissima. Da sé per in sé. •. 'n sé. » 
Cheut'é, è buono? • Com'è, é bona?# 
Lasciami vedere per fammi vedere. 
Adunque usato per ripigliare il discorso, e Daoca, 
comu vi slava dioennu.i 

Nov. 2. E non aspettaste voi d'assaggiarne gocciola. L*nso del 
verbo In questo modo per indicare risolutezza, cer- 
tezza di deliberatole simili. 

Nov. 3. Parlante come parletHei'a. t Parritlern.» 

Nov. 4. Aspettati che io ti mostrerò chr elle n* hanno due. 

Acconciare ^er apparecchiare. Trattandosi di vivande. 

Cmie diavolo non hanno che una coscia e un gamba? 

.Nov. 5. Un armario di ragion civile era egli reputato. tChista 
mesta coi avi un maì^azzinn di cognizioni.! 
11 dì per le ore del duo nelle ore del dì. Portare 
di dt, a di di dicono i Siciliani a* bambini invi- 
tandoli ad andare. 

Nov. G. Che ? per come, com'è, o che cosa è. 

Nostri vicini da Santa Maria Maggiore. La da per 
indicare provenienza, vicinanza ecc. . 

Nov. 7. Richiedere per chiamare in giudizio. I Siciliani usano 
chiamare solamente per chiamare in giudizio. 

Nov. 9. Afa, ecco, quando tu V avrai trovato... che cosa avrai 
fatto? Uno dei solili interposti efficacissimi. 

Era del mese d'agosto. 



\ 



5118 

Nov. 10. Xbitato per luogo dove sono molte abitazioni 

Tacchereìle per piccole macchie. • Tacchiceddi.» *"' 
Sn^agare, e Smaccari»; comechè il significato In Si- 
ciliano siasi cangiato. 
Ripezzato, e Arripizzatn.» 

Giornata àetHma 

Introduzione. Poiché co' vini e coi confetti ebbero il digiun rotto 
t Mi fasticivu pri la gnla ritmpiri lu dijunu.» 

Nov. I. Gli fa a vedere; come a credere, a intendere ecc 
Non sai tu quello che è? è ìiuesto e que^V altro 
Ognindt per ogni ^t? i Siciliani dico qg^indi per og- 
gidì. 

Nov. 2. Entratogli in casa. 

Tu mi tomi a casa quando tu dei essere a lavorare 
cidda mi turnaa dianu, idda fnl lurnaa malatii, e 

simili. • 
E per ancora; ppr corrispondenza, per riscontro ec. 
Dove per quando. *l Siciliani dicono.* gaanuti Iddìi 
di sta cosa anni sapeva nenti.» 
Radimadia. Lo strumento che rade \\ madia, sic. 
ÌSaida. 
Te per tieni. 

Nov. 3. Santoccio. e Santoccbiu. » 

Lasciare per desistere. cLassa; nun fari chiù nenti.» 
Io snn morto. Iperbole ai Siciliani frequente. 

Nov. 'ì. Senza stare per senza tardare. * Ma quanta stai!» 
Mai parato. « Strilla e mala parata • 
Trovatosi chiuso di fuori, « Idda rìstaa chiasa di 
fora.» 

Nov. 5. La donna pareva mezza avere inteso. 
Soffiare per sbuffare. 

Ora che vi debbo dire? Modo usalo in principio del di- 
scorso a spiegazione o a rincalzo. 
Di là entro. * Di dda dintra, 
L'uscio di mezza scala. Come pare a mezza scala, 

Nov. 6. Niente por alcuna cosa; più quando non si vuole, o 
so ne !cme. 

Nov. 7. Fare veduta per fare vista (o Onta)» 
Smnare per bastonare. 

}flente per cuore; più trattandosi di passione amo- 
rosa (cotn% anco di sopra è stato osservato.j—É o* 
sato pura in generale; ed t Siciliani dicono, e Mi 



514 

patisci Iti sensu, o sensiu i quando vedono una cosa 

cbe non va driUa o sanamente. 
NoT. 8 Truova per trova, l Siciliani tanto in questo cbe in 

altri verbi simili preferiscono il dittongo uo, e sino 

la sola u; come truvari per trovare a truovare. 

ÌAerzé per mercé. 

Ingentilire usato in modo neutro; come arricchire 

simili. 

Essendogli lo spago in man yenuto. Si cci nni vinui 
lu spaga 'ntra li manu.i 

Frate; Cjome figlio per modo affeltuoso, più nel fa* 

Ilare. 

Hd Interiezione di sorpresa o di dispiacere. 
Nov. io. Apparizione. 

Scorticarsi per ridursi agli estremi. 
Ck)nclusione. Un gran pezzo per tifi gran pezzo di tempo. 

(^esto giorno per in questo giorno, e simili. 

Giornata ottava 

Nov. I. Vlerito ("come meritare.) Tanto per bene che male. 

Nov. 2. Pericolatore per procuratore, t Priculaturi.t 

Scalogni. Specie di cipolle a cespi con radici sot- 
tili. 

L'uom tuo, « L*omu to, lu to crlstianu.» 
Una fetta di stame. I Siciliani dicono fettuccia. 
Srrgozzone. fSucuzzuni.i 

Nov. 3. Vernaccia. « Guarnaccia.» 

Si gittava. Gittarsi: usato senza compimento o ag- 

^MUIllO. 

Senza saputa di Bruno o di BulTal macco. 
Andar facendo; come andar cercando: Singolarmente 
in modo interrogativo te chi jiti facennn o circanno?* 
- quando si paria con uno che si sa andare a zonzo, 
o che si vede di raro 
/ gheroni. « Li jironi.» 

Lasciar andare. Senza aggiunto o compimento. 
Simone è casa nostra , come tu sai. 
Che novelle san questel « <)hi sunnii sii novità?» 
Tu non mi par desso. « Nun mi par. iddn, nun è 
chiù iddu.» 

Cnnciare per sconciare • Lu cunzau pri li fosti». 
Che abbiam noi a fare? per che cci importa? 
Nulla dissero, né una mezza parola. 
A guisa di lecconi nel Mugnone ci lasciasti. I Sici- 



SIB 

liani dicono con più efficacia. < Noi lassasti ddà 
coma tanli becchi carnati.» 
Non perdiamo tempo; eccitando ad andar sabìto. 
Nov. 4. Come no? oh in casa vostra, L'inlerjezieneqni come 
sovvenisse la cosa, e l'idea sopraggiangesse. 
Sciancata. 
Nov. 5. Una pidoccheìia. 

Una persona non se ne avvide. « Un sì nn' adda* 
nau nudda.» 

Di vita tutti strema, e Strimiari, strimiarisi • . 
i\ov. 6. Tre mani di noci t Tri manali di nuci, o altro. 

Si ciurmerà, e Lu ciarmaru, Thanna ciarmalu.» Dal 

francese Charmer, 
Aspettati; forse un'altra cosa gliele fece spaiare. » 

e Aspetta ca sta cosa na'è accussìt e simili. 
Ta ci avevi messo in galea senza biscotti. 
Tenne, e Tienine.» 
Venire per Tornare. 
Scaldamento, e Quariamentu. > 
A questo per in questo punto, in questo stato, t A 

chistu iddu si 'ncuitan ecc. e simili.» 
Si caricò per s'ubbiiacò, 
Rimedire per rimediare, e Rimidiari.» 
Nov. 7. Stare al sole. 

Fu poco nella corte dimorato che cominciò a sentir 

freddo. 
Appena sento di me. * Sta manu nun mi la senta 

cchiù.» 
Sopra il letto si gittò. 
Di sonno morendo. 
Mezza. lieta, e Monza cnntenti.» 
Ricordare per ammonire. Come qui dicesi dei preti 
al letto di morte. 
Nov. 8. Vammi per la mia fante, 
Attr appaio. 
Ma sai che è? Che la cosa va altrimenti di quel che 

pare. 
Avea taccata la coda. iTaccbiata. * 
Spontone, 

Frascheggiare per scherzare, I Siciliani chiamano 
frasr.lietta un giovinetto leggiero e scherzevole. 
Nov. 9. Cke per quando ^ o invece di che. 

Cattivo per misero, 1 Siciliani lo dicono delle ve- 
dove. 
Ciò per quello che detto ne fosse, non vi fummo poi 
noi. Aggiunta assai viva e in nso ai Siciliani. 



Vedi opinai ehe cos' è a favellare e ad usai e ni 
sacf.' 

LnUrrmd per latrina. Laterme o ìattarini diccsi niu 
COiiiradit ÌD Palermo dora soon molle lalrÌD«. 

Pilticcioni' i>er pelUecionf. i rilliccja.i 

A min (Il alle f emine. 

Un unger'à il grifo. • h'zunxarisi lo mnssu.i 

Stracaniate, per canute ripeiuiaineiiie. 

Si mrapigìiiwano per s'impegiuwaHo con lietU pimi' 
jinacer^ultlr. I Siuilianl,poco inDanii, cliiamav^iDu 
canipegna ti gelalo dolutì a però più piactrok 
dirarso dall'atlro che dicevano liscto <> agro. 
.Nrtv. Ifl. Radere per cararf nffiiu deitnri di dosxo sino u'I'f- 
stremo. 1 Siciliaui con più Torza diiiouo. < l>i 
pa£s»u In contrapiln. • AlludeDdo sempru itìo 

Lpera del barbieri. 
Fare \}er guadagnare. iTn qnanm poi fari In jorai'' 
e simili. 
Vìi panier pien di caw. Cone per piccioli oggEliili 
piacpre e di Basto, dolci o altro. 
Offo /'dtfo per htto apiiarccchiató. 
Conducei'e par condtrrt, come ridurer^ ecc. 
Mmo per niFMO • mùiui . 
^canino. < A cani nani. > Dello a' bamljiDi iiuS' 
" - gnendotl per ischerio. 

Il fatto per l'affare, il n 'goiio, f, ccemia er.c. 
•"" Acjua nasfn per acqua tanfo, di fior d':iraucii) I, s. 

Tr fioriere per iraorifi-c. 

Kcf", .'.' .'■' /■'» ci'Mcinto meco ecc. Parlar rollo 'nii* 
dlcooo, posto iu bocca alla SiciliuDa che non >Tti 
reslilDito il denaro a Snlabaello. 
'•'"( '"' Guardare per caniervare. 

Cmt'nìini gli parea che te n'andafise. 
Ciò che c'è per tutto eia che c'è. 
la per a ^anco; pariicolarmenle se trattaci di raginn 
coniabile. 
Ùtnclasione. Gli mando a dire.. 

Capere, t Cipiri, capin > a simili. 
CAe io io se alcun mio nimico mi lui ficocncc'H'» 
"'.[''' > questo? 

Giuntata Nona 
NoT. I. Seocagine, < .'Jiccainra.i 
.Nov. 3. Che fu'f «Chi faziù?» discorso d'norao smarrii» < 

confuso. 
pur. tifi O™ '■^'' tp* f'Onio sopra. 

GlieVavrme fatta. ■ Ci la fici, ci la fici bella ecc 



617 ^ 

Lasciare; invece di dare pel tale o tal' altro prezzo, 

trattandosi di. trattative di vendiia. 
ìNov. 5 El non si vuol dire a persona. Interposto vivÌ5sinrio 

nel confldare alcuna cosa. 
Fregare [iev far male *fr)carÌ9 
In prima in prima. 
Giovani di tromba marina per giovani che dicon tulio 

e Chis8l, la sai, allura pigghiana la trumma.» 
Menar per lo naso. 

Sosta per seccatura « Chi siistn di testa!» 
Nov. 6. Tal cosa [iev cosa importante, t Nun c'è cosa, iiu'avi 

cosa ecc ! » 
Fece dì « l<icl iornn.t 
i\ov. 7. Senza alcnn sospetto di lupo. Senza l'articolo quando 

di sopra se n' è parlato. « Chi Inpu e lupa, o • 

nnn parrari cchiù di lupU|t e simili. 
Fiirsi per fingersi. 
Forte per fortemente^ e simili. 
Gli andava le costure ritrovando per V andava bat- 

tendo come si conveniva, e Gei java aggiustanna li 
. custurl.» . 
Panni on^/^^i. i Chi sta va vistata onesta. 

Giornata decima 

Nov. 2- Nemici a spada tratta. 

Scomunicato per tenuto per nulla, non calcolato di- 
sprezzalo. 

Saccente, I Siciliani dicono ^accm .inveoo di so, 

Ciccioli por denari in generale. 

Da cavai dis^nontato, come uscito di ca^a, e simili. 

Parola per discorso, 

fji guai via che tu credi uscia fuori del bosco. Ar- 
dita e beila metafora ai Siciliaui usatissima; i ({aali 
sin anco dicono, per eselnpio, e la territorlu di 
la Chiana è tanln granni oa si lassa ijri sina a 
la Sita di la Ficuzza.» "^ 

Avrà a fare per dovrà fare, 
Nov. 4. Figliuol macchio, 
Nov. 3. Tenevano mano al fatto, 

il re Carlo vecchio per primo. 

Comandò che servissero. Servire in modo assolato. 

Indietro per di nuovo, t Arreri • (È nel francese). 

Ostiere per albergo, 1 Siciliani cbiaqoavano Steri, 0- 
^ri ì\ palazzo, oggi. addetto , ai Lribnnali: 

Sentore che i Siciliani dicono Sinturà, 




618 

Nov. 7. Tito adendo così parlare a Gisippo. L'accusativo eoo* 

la particella a, come spesso fnno in Sicilia. 
Nov. 8. Furto per la cosa rubata. 

Ricreatolo per ristoratolo. 

Di quello òhe ciascun s'accasava. Che per di cuL 

Costui or viene e dice ecc. 
Nov. 9. Cbe qaasi Y an per V altro non avea per figliaoli. 
e Fri roiraenia non i'avla pri flgghia » e simili. 

Pure per ad ogni costo. 

O disse l'abate, e si non sei ta fanciullo. E si, l Si- 
ciliani in caso simile dicono E spcarti ecc. 

Veggiamo chi l'ha fatto baco. ì Siciliani dicono bau 
(torse dal latrato del cane.) 

NuUo per ninno. >Naddu.t 

S^ la mise in bocca per ne disse male calunniando. 
Sov. io Pensate come la festa sia bella. Pensare per proffne- 
dere. 

Persona per corporatura. I Siciliani dicono pure 
cbe il tale e la tale è appersonato o appersowào, 
per esprimere che ò di grande corporatura. 

Con lui dispensasse. Con per verso, a riguardo ecc. 

Gli uscì di casa, e Qci spiriu davanti, si cci livaa 
pri davanli.t 

Sperare per aspettare, e Di ssa sorti di birbanti chi 
nni putiti spirali?» 

Cominciò ad ogni cosa pone le mani. < Idda minia 
mana a tutta. » 

Perchè alcuno la nostra dimostranza gavillar non 
possa. Gayfillare per cavillare da cavillo falso ar- 
gomento. 1 Siciliani dicono in questo senso. « la 
fazzu pirtusa ed iddu metti cavigghi.» Usando la 
figura cosi arditamente per la somiglianza delle 
due voci cavillo e caviglia; se pure il primo non è 
in senso figurato. 

Ma tanto se ne vede. Tanto per questo solo lat. 
Queste sono le voci e maniere del Siciliano che 
ho ritrovato nel Decamerone; taluna delle quali 
è s*^ nel parlar comune, ma nel Siciliano, come 
nativa, é più efflcacemante detta e più vivamente 
usala. E mi giova in sul termine avvertire che 
laddove se ne facesse ricerca negli scrittori che 
precedettero il Boccaccio, se ne rinverrebbero a 
dismisura; in conferma sempre più di tanto vaga 
e invidiabile vicinanza del Siciliano col Toscano. 



519 




re 



COMMEiMDATORE FRAIVCESCO PEREZ 

Senatore del Regno, Sindaco di Palermo 

Gr. B. 



Avendo dedicato la mia opei'a al Municipio 
non posso darle termine senza dirizzarmi alla 
S. V. che lo regge. Cosi l'opera s'inaugura nella 
grandezza del nome della felice e nobile Città, in 
antico ed iti moderno di fama imperitara. 

Ho veduto il commento del Boccacio essermi stato 
di ìnaggior fatica che quello delT Alighieri, e che 
Paltro del Petrarca, La qunl cosa m' è cagione di 
confermarmi nel pensiero^ che le ragioni della prosa 
sono assai gravi a lattarsi: mentre se la poesia 
e beltà e giqja della favella, la prosa (usando le 
parole di un celebre filologo del nostro tempo) 
n'c il sìiolo ed il fotidamento, e la parte più pre- 
cipua; più nel Decamerone, ancora esso di carat- 
tere universale, che accoglie tutte le forme e tutte 
le gradazioni^ e non può non essere utilissimo. 

Alla fine, risedendo, trovo alcun che da dovere 
aggiungere, e qui lo do in appendice. 



620 

Nella nomila quinta della Giornata sesta narra 
il grande Autore, die Andreìicdr> alla donna, la 
quale gli diceva di mandare a dire ai suoi com- 
pagni che ivi venissero a cena^ rispose che dei suoi 
compagni non voleva quella sera. E quivi spiegasi 
t Non voleva sott sapere;«.propnefti dèi c»rfk> vo- 
lere come del verbo potere. Ma pure potrebbe me- 
glio intendersi, e più dirittamente spiegarsi^ che 
Andreuccio non voleva quella sorta di compagni 
( non voleva compagni in generale) quella sera 
in casa della sorella. 

Alla novella seconda della Giornata nona^ duce 
osserva Luca Antonio Ridolfi, il Bocca^^cio avere 
malo potestà d'inventare^ alla novella più che ad 
altro genere conceduta per cagion di diletto, oggi 
imo scrittore oltramontano y che non è stato appro- 
vato dai dotti, credeva di ravvisare nel Boccaccio 
un empio e un razionalista. Accusa dolorosa, an- 
zi falsa, e quindi irra/jionevole, con la quale quello 
scrittore mostrò essere caduto in confusione. 

Al qual proposito addurremo la novella terza 
della Giornata terza, in cui Boccaccio dice che la 
burla della donna al frate fu davvero, e cosi fa 
conoscere che di tali burle da lui narrate ne sono 
non vere, o quasi tutte, come affermano il Salviati 
ed il Bottari; e noi le nhbiamo ancora ravvisate 
come racconti satìrici, notandovi dell' inverosimile. 
clìQ non è punto in tutte le altre novelle. 

Trovò in segnito il Camerini, e molto ce ne siamo 
compiaciuti, che la novella quinta della Giornata 



prima fu dal Boeeaceio tirata da ima leggenda di 
popoli a^sai da' nostri diversL 

Già di tali scoperte erano state fatte in passato, 
e se ne sono fatte in appresso; avendo il Man/ni 
considerato come il Boccaccio sia riuscito meno fé- 
lice in quelle novelle il cui argomento aveva preso 
da Francesi. Ed ultimamente il Bartolì scriveva 
«r de' predecessori del Boccaccio^» e fu il siio lihv 
avvisato di generoso sentire. Ma noi sopra questo 
proposito non siamo in discosto dai pensamenti del- 
l' Autore della Biblioteca Universale Svizzera, il 
quale così ne tratta in un articolo scritto sopra il 
primo volume di questo nostro commento « Non è 
più da ricercare e da dolersi di ciò che il Boccaccio 
prese da altri, piti dai Fabliaux, e di rivendicarlo. 
Noi sappiamo oggi che i nostri non erano in ciò 
inventori, che noi fu il Boccaccio: i suoi racconti 
erano nelVaria, come fu per tutto, e sono rimasti 
sino a' nostri giorni nella memoria del volgo • 

Fui lietissimo di poi che questo lavoro mi sia 
filato scusa all'altro dello scegliere io nuovamente 
dal Becamerone in vantaggio degli studiosi. 

A ciò mi moveva la S. V., a ciò mi fece determi- 
nare il Chiarissimo Provveditore agli studj. E le 
nuove scelte sono state ora pubblicate con quello 
avvedimento e con quell'ordine che le faccia pre- 
ferire alle antiche. D'onde alle scfuole deve tornarne 
bene, e 'l fior di nostra lingna deve forvisi, più 
rigoglioso. 

Letizia m' è infine il porgere alla S. V. ed alla 



KM 

Oiimla tm voto di ringr as ri ammtù per Ja pre^ 
mne coneedutmd (wmépìMrt féce ti Predece$$are) 
neUo stampai^ que^ libro: la S. Y. di imUo 
merito n^H stutH e di iaeito nome^ la OimUa se- 
condando con animo ummiiesimo. 

Li quali pregi rieeeono di segnalato onore aUa 
ditta ccg^o della leoloy perdié la sua felieUà e 
la ncbiltà sua^ fam^rendo le buone opere, ancora 
meglio si aecreeeano e grandemente rivendono* 



• ■ 



INDICE 



Giornata Quinta 




. Pag. 5 


Giornata Sesta . 




. 79 * 


Giornata Sdtlima 




• i29 


Giornata Oltara 




• 204 


Giornata Nona . 




» 317 


Giornata Decima 




• 369 


(Conclusione dell'Autore 


• • • • 


• 483 


Tavole , 


• • • « 


• 492 


Lettera al Sindaco Commendatore Perez . 


t 519 



PROPRIETÀ LETTERARIA 
