
DESIMONI 



VIAGGI E LA CARTA 

DEI FRATELLI ZENO VENEZIANI 

(1390-1403) 



fi v ' 
ESTRATTO 

RCHTVTO STORICO 

ITALIANO 






z?^% 



a 



ARCHIVIO STORICO ITALIANO 



Indice della Dispensa *>. a del 1*^®£>. 
(Tomo XVI). 

Documenti illustrati. . '■ 

Documenti relativi al processo di Pier Paolo Vergerio 
(L. A. Ferrai). 

Memorie Originali. 

Rawdon Brown (Alfredo Reumont). 

I Viaggi e la Carta dei fratelli Zeno Veneziani (C. Desimom. 

Rassegna 1$ icnografica. 

Mémoires, documents et écrits divers laissés par le Prince 
de Mettemich chancellier de Cour et d'État , publiés 
par son fils le Prince Richard de Metlernich , classés 
et réunis par M. A. de Klinkowstroeni (Luigi Z;m). 

Francesco Scaduto. - Stato e Chiesa sotto Leopoldo I, gran- 
duca di Toscana (1765-90). (Giovanni Antonio Venturi). 

Storia di Passano e del suo territorio di Ottone Brentari 
(D. Domenico Boiitolan). 

Gli Studi Storici in Terra d'Otranto (Ermanno Aar). i 

Miscellanea di Paleografia e Diplomatica (Cesare Paoli). 

Notizie Varie. 

Società Storiche Italiane. — Onorificenza al Barone Alfredo 
Reumont. — Codice di Diritto Bizantino. — Documenti 
su Girolamo Aleandro. — Una Circolare del Ministro 
della P. Istruzione. — Concorsi a Premi. — Canzoni 
Medioevali Latine. — Raccolta di Facsimili Paleografici. 
— lina nuova rivista di Storia Ecclesiastica. 

Annunzi Bibliografici. 

Dei-Vecchio Alberto. - Le seconde nozze del coniuge super- 
stite. {Avv. Luigi Chiappelli), 292. — Annibale Cinci. 
Dall'Archivio di Volterra.MemorieeDocumentitG.),295. 

(segue) 






I VIAGGI E LA CARTA 
DEI FRATELLI ZENO VENEZIANI 
(1390-1403) 



101 



STUDIO SECONDO 



Krarup (F.) Zeniernes Rejse til Norden, et tolknings forsoeg. 
(I viaggi degli Zeno al Nord, un tentativo d'interpreta- 
zione.) Copenaghen, 1878, con due carte; pp. 32. 

Irminger (C.) Zeno s Frislanda is Iceland and noi the Faeroes (La 
Frislanda è l'Islanda e non le Feroe) ; nel Giornale della 
Società Geografica di Londra, voi. xlix pp. 398 e segg. 1879- 
1880, con una carta e un diagramma, pp. 14. 

Maior (R. H.) Zeno's Frislanda is noi. Iceland, but the Faeroes. 
(La Frislanda di Zeno non è l'Islanda ma le Feroe) ; nello 
stesso Giornale e volume a seguito della Memoria prece- 
dente, pp. 9. 

Nordenskiòld (A. E.) Om bróderna Zenos resor och de dldsta 
Kartor òfoer Norden. (Sul viaggio dei fratelli Zeno e le più 
antiche carte del Nord) ; nel 1° primo fascicolo degli Stu- 
di e ricerche in occasione ai miei Viaggi nell'alto Nord. 
Stockholm 1883, con 13 carte, pp. 60, oltre il fac-simile della 
carta e della descrizione di Clavio. 

Steenstrup (J.) Zeniernes Reiser i Norden (Viaggi degli Zeno nel 
Nord, esposizione critica degli studi dell'ultimo decennio per 
l'intelligenza di que' viaggi), Copenaghen 1883 ; con una 
carta in rame e quattro in fototipia, pp. 214. 

Erslev (Prof. Ed.) Nye Oplysninger om Broedrene Zenis Rejser. 
(Nuove illustrazioni sui viaggi dei fratelli Zeno). Copena- 
ghen 1885, con tre tavole pp. 23. 

Dopo il 1878, in cui scrivevo il mio studio sui fratelli 
Zeno (1) vennero in luce nuove pubblicazioni analoghe fuori 

(1) / viaggi e la carta dei fratelli Zeno veneziani; in Archivio Storico 
Italiano, 1878, Ser. IV, T. II, pp. 389-417 e pp. 31 nell'estralto. 



1782892 



4 I VIAGGI E LA CARTA 

d'Italia ; delle quali era da tener conto, sia per mettere a sempre 
maggior riprova la veracità del racconto Zeniano, sia per l'onore 
e l'istruzione del bel paese. 

Noi non faremo che citare il nome dell'americano Giorgio 
E. Emery di Lynn (Massachusset) (1); il quale già nel 1877 avea 
dato un fac-simile della carta Zeniana con notarvi sopra i nomi 
moderni che pretende corrispondere agli antichi, ma è una pre- 
tesa sfornita di ogni qualunque illustrazione per parte dello 
stesso autore, e che non resiste alla critica più superficiale. Altri 
studi in proposito pubblicati nel 1880 da Gaffarel nella Reoue de 
Géographie e da B. F. de Costa nel Giornale Americano di quella 
Società Geografica, non li conosciamo abbastanza per poterne giu- 
dicare; come nemmeno ciò che ne dica il Rugge della nuova edi- 
zione del Peschel 1881. Geseh. desZeitalters der entdeckungen (2). 
Crediamo però non andar lungi dal vero, tenendo che negli autori 
testé citati le risultanze della questione non si sieno mutate gran 
fatto dallo stato in cui le trovammo e le descrivemmo nel nostro 
primo studio. Molto più meritevoli di nuovo esame per novità e par- 
ticolarità di ricerche sono quattro pubblicazioni di dotti del setten- 
trione uscite in questi ultimi anni ; di un Inglese cioè, due Da- 
nesi ed uno Svedese. 

Il dovere di ragionarne corre per un italiano tanto più in 
quanto che le lingue scandinave, in cui tre di esse sono scritte, 
sono poco conosciute fra noi: di che passerebbe a nostra vergo- 
gna ignorato ciò che lo straniero pensa e dice sui fatti nostri più 
onorevoli; se li confermi, li metta in dubbio o addirittura li neghi. 
Egli è per questo che dopo lunga esitazione fui mosso a 
parlarne io che mi confesso non abbastanza addentro nella 
cognizione di que' linguaggi; né ho agio sufficiente a meglio 
addentrarmivi, anzi nemmeno per poter prolungare la mia atten- 
zione in generale sovra gli studi geografici a me diletti; temendo 
non mi sieno più consentiti dai nuovi doveri d'uffizio. Quindi, 
laddove farebbe bisogno di molti e particolari ragionamenti, devo 
contentarmi di un breve cenno; colla speranza di eccitare altri a 

(1) Map of the Word sea and lands as hnoum in popular Geography. 
Body of the Zeno map of the sea and lands, 1877. 

(2) Sulla bibliografia zeniana vedi Winsor (I) nel n. 18 dei suoi ricebi e 
diligentissiini cataloghi, intitolato: A Bibliography of Ptolemy's Geography 
a pag. 31-32. Cambridge, Mass. 1884. Watson nella sna Billiografia preco ■ 
lornbiana d'America avea già notalo 69 articoli o Memorie sui Zeno. 



DEI FRATELLI ZENO VENEZIANI O 

sobbarcarvisi, a trattare l'importante subbietto con buoni studi che 
sieno nudriti della severità della critica e dell'erudizione moderna. 

I quattro autori a cui alludevo sono il danese archivista Fed. 
Krarup (1878), l'inglese ammiraglio Irminger (1879) ; il danese 
naturalista dott. Steenstrup (1882) e lo svedese celebre scopri- 
tore dott. Nordenskiold (1882). Comincerò da quest'ultimo, sic- 
come quello che più si avvicina alle conclusioni del sig. Maior 
che erano pure in sostanza accettate nel mio studio precedente. 

II dotto, a cui accenno, veramente non ammette tutte quelle 
conclusioni ; e per esempio rifiuta l'identificare, che il Maior fa, 
del Zicmi o Zicni zeniano con Sinclair conte delle Orcadi. Egli 
tiene esso Zicni per uno qualunque degli arditi filibustieri, che in 
quei secoli tanto infestarono il settentrione d'Europa. Questa però 
non è che una questione secondaria (come anche ben afferma 
il dott. Steenstrup); la quale dipende dal doversi prima di tutto 
definire il paese a cui Zeno approdò, per poterne poi riconoscere 
il Signore che vi fu trovato. Cosi dunque se Maior, e prima di 
lui Forster, interpretarono Zicni in Sinclair, perchè l'approdo 
dovea succedere nelle Orcadi o nelle Feroe, il Krarup per lo con- 
trario volendo l'approdo nello Slesvig, cercò ivi un Zicni in Enrico 
di Siggem maresciallo del duca d'Holstein ; il Bredsdorff invece 
trovò altrove un Simone o Sigmondo figlio di Bui e nipote del 
conosciuto Sigmondo Bresterson. Beauvais (1), infine opinò che 
Zicni non sia che un titolo di dignità, cioè la nordica parola 
Thegn, equivalente a libero Signore o gran proprietario con diritti 
signorili. 

Il Nordenskiold inoltre non nasconde i gravi difetti del testo 
e della carta zeniana, anzi li enumera e riassume con lucidità 
(pag. 48) ; ma ad un tempo li scusa o li spiega, come prima 
di lui fecero l'Humboldt e più altri di non dubbia scienza ed 
autorità e, che molto importa, imparziali nella questione. Con 
esempio preso dai racconti del Vartema (p. 55), i cui viaggi non 
furono mai né possono essere posti in questione, egli ci mostra 
come sia rischioso, per non dir peggio, il toglier ogni fede al 
viaggiatore per uno o più errori, esagerazioni, poniamo anche 
per falsità che vi si possano scoprire. Citiamo alcuni di essi 
difetti fra i più gravi in apparenza, ma che pure sono suscet- 
tibili di spiegazione o di scusa. 

l.° Il conte Miniscalchi (2) ha notato la forma molto ob- 

(1) Ved. il mio primo Studio sui Zeno, p. 408, nota 1. 
(1) Le Scoperte artiche, Venezia, 1855, pp. 113-114. 



6 I VIAGGI E LA CARTA 

bliqua ossia coricata della Islanda e della Groenlandia, ma egli 
ne ha porto anche la ragione, nell'esserne stata presa la posi- 
zione per mezzo del compasso senza tener conto della, allora 
poco o nulla conosciuta, declinazione dell'ago magnetico. Il Nor- 
denskiold fece una simile osservazione in un altro caso (p. 46) 
che, come vedremo più avanti, non ci pare colà del tutto a prò - 
posito. Ma un esempio più calzante all'uopo nostro lo abbiamo 
in Lelewel (1), il quale graficamente ci pone sott'occhio la forma 
dell' Italia e di altre regioni in due modi; la reale e moderna, e 
la medioevale. In quest'ultima forma si vedono appunto note- 
volmente coricate tali regioni e per lo stesso motivo; cioè perchè 
s' ignorava o non si curava la declinazione magnetica da quelli 
per altro valentissimi cartografi. 

2.° È stato generalmente rimproverato lo Zeno perla gran- 
dezza dellasuaFrislanda rimpetto alla scala generale della carta, 
che sarebbe troppa se fosse vero che tale Frisi anda rappresenti 
il gruppo delle Feroe. Il Nordenskiold (pp. 48, 56) spiega la co- 
sa ; avvertendo che il paese, dove il viaggiatore si trova e di 
cui fa carta speciale, è da lui tenuto e rappresentato di consueto 
più grande dei paesi anche più vicini, quando, come succedeva 
allora, non si conoscano i necessari mezzi matematici per cor- 
reggere l'errore della graduazione. 

Anche qui Lelewel (II, 44-45) viene a proposito dicendo 
e mostrando graficamente, come i cartografi medioevali per una 
ragione simile gonfiavano le singole coste da loro rasentate a 
danno delle terre interne che ne rimangono impiccolite. 

3.° Fu pure generalmente notata la forma compatta della 
Frislanda zeniana, che è come una specie di continente attorniato 
da poche isolette, laddove le Feroe non sono che un gruppo d'isole 
intersecate tra di sé da canali molti e continui. Ma lo Zeno giu- 
niore, che trovò nell'Archivio di famiglia la carta dell'antenato, 
vecchia molto e marcia per umido, confessa egli stesso d'avervi 
lavorato non poco per renderla all'antico fiore. E, benché egli si 
lusinghi che gli sia riuscita abbastanza bene, tuttavia con qu' - 
sta confessione ci porge il filo a capire, come que'canali sepa- 
ranti le isolette sieno affatto sfuggiti a lui che ignorava le vere 
condizioni delle Feroe. 

Tale spiegazione ne reca un' altra che non fu ancora rile- 



(1) Géographie du moyen dge. Brusselles, 1832, 11, 109, 117, \Tó, 204 e 
nelle relative carte dell'Atlante. 



DEI FRATELLI ZENO VENEZIANI 7 

vata da alcuno che io sappia. Il Dott. Steenstrup, di cui parle- 
remo a suo tempo, insiste molto nelPobbiettare che l' isola Stro- 
moe tra le Feroe non può esser l' isoletta Streme della Frislanda 
zeniana, perchè esse hanno una posizione affatto opposta tra di 
sé ; la Stromoe moderna essendo ai confini nord di quel gruppo, 
laddove lo Streme di Zeno ne è ai confini sud-est. Ciò è vero , 
ma si badi che l'attuale Stromoe è l' isola maggiore del gruppo ; 
laonde partendo dal nord essa si frammette alle isole compagne 
e le spunta giungendo a sud-est e comprende all'est la capitale 
Thorshavn. Ora supponendo che Zenogiuniore pel guasto non abbia 
veduto i canali intersecanti le isole, salvo che in minima parte, il 
nome di Stromoe gli sarà parso soltanto applicato alla parte più 
meridionale di Stromoe, anzi come un'isoletta da sé. Tuttavia egli 
pose almeno questa punta o frammento in retta postura ; come 
anche rettamente vi pose un poco più in su e all'est la città di 
Frislanda capitale, corrispondente all'odierna Thorshavn. 

I quali ritocchi ed errori di Zeno giuniore servirono già al 
Maior e al Miniscalchi per spiegare facilmente altre cose che 
urtano, ma che non ripeteremo perchè già note agli studiosi. No- 
teremo solamente che il numero e la qualità dei ritocchi mede- 
simi, anche dopo gli assennati riflessi del Nordenskiold, vorreb- 
bero essere più profondamente studiati come probabili apporta- 
tori di nuova luce. 

Ma non ostante tutta la gravità dei difetti rimproverati alla 
carta e al racconto zeniano, vi furono sempre trovati per entro 
parecchi particolari che saltano troppo all'occhio da per sé, per- 
chè non vi si abbia a vedere necessariamente l'impronta della 
verità e di una verità sconosciuta non solo prima di Zeno se- 
niore alla fine del secolo XIV, ma anche lungo i due secoli se- 
guenti, così anche molto tempo dopo il lavoro di Zeno giuniore 
che accadde alla metà del XVI. Questo pensiero già espresso da 
Humboldt è svolto maggiormente da Nordenskiold (p. 55-56) ; 
mostrando tale verità e novità ne' costumi appropriati alla re- 
gione descritta. Ma qui limitandoci all'esposizione geografica, il 
nome tanto singolare di Monaco dato nella carta di lui allo scoglio 
a meriggio della Frislanda, non calza egli a capello col nome e 
colla posizione dell' isoletta scogliosa di Munk a meriggio delle 
Feroe I Ed i nomi locali nel gruppo delle Scetland, St. Magnus, 
Scalloway, Brassasound, Sombercuit ecc., nomi ignoti nelle 
carte contemporanee, non erano essi già penetrati per entro la 



8 I VIAGGI E LA CARTA 

Eslanda zeniana sotto un velo di lezione abbastanza traspa- 
rente ? poniamo pure che per alcuni di essi la posizione non sia 
del tutto corretta. E le sette isolette che giacciono a costa del 
gruppo medesimo, (Bressay, Telli, Mainland, Barras, Unst,Ham- 
na, Sant Ronan) non sono esse riprodotte dal Zeno con nomi 
molto simili ? Corretto però che sia l'errore della posizione loro 
generale, commesso dal giuniore , dell'aver cioè trasportate tali 
isole tutte a costa dell'Islanda; traviato come egli fu dal suo- 
no simile che gli davano all'orecchio l'Islanda e la Eslanda 
(Scetland). 

Ma la dimostrazione più evidente, il suggello della verità 
più che nei particolari, si ha a cercare nell' insieme. Ciò, benché 
già avvertito da altri, fu meglio chiarito dal Nordenskiold, sia 
col ragionamento, sia con l'opportuna inserzione di una serie di 
fac- simili di carte e contemporanee e posteriori, alcune delle 
quali poco conosciute dagli studiosi. Merita lode segnatamente 
la splendida riproduzione che qui ci dà della carta e testo di 
Claudio Clavio danese di Fionia nel 1427 ; (1) ove solo è da de- 
siderare che questo testo fosse accompagnato da trascrizione 
moderna a sollievo della più parte dei lettori. 

L' illustre scopritore svedese adunque ci pone sott' occhio la 
conformità della carta zeniana con quelle moderne nel complesso 
suo e nelle posizioni che hanno reciprocamente fra di sé i singoli 
paesi ed isole ; sia che si considerino in altezza da mezzodì a 
tramontana, dalla Scozia fino alla Groenlandia, quanto se sieno 
prese in larghezza da levante a ponente, dalla Norvegia fino alle 
regioni più o meno corrispondenti all'America orientale. L' En- 
groveland, come vedremo, è generalmente riconosciuto come una 
mirabile rappresentazione per que' tempi della Groenlandia; aven- 
do le due coste di levante e ponente in forma di triangolo che 
finisce nel capo Trìti ora Farewel. La posizione di questo capo 
è sulla giusta latitudine in circa di Bergen di Norvegia, il che 
niuno a que' tempi non che sapesse, non poteva immaginare (2). 
L'Islanda colle capitali sue Holar e Skalolt è figurata a costa e 
all'est della Groenlandia. Più sotto, la Frislanda o Feroe collo 
scoglio Monaco o Munck sono in una posizione e in una lati- 
ti) Nel mio primo Studio (p. 406) ho commesso errore confondendo que- 
sta carta di Clavio del 1427 da me allora non vista con quella posta da 
Donis alle edizioni di Tolomeo 1482, I486. 
(2) Ved. il mio primo Studio, p. 406. 



DEI FRATELLI ZENO VENEZIANI 9 

tudine tollerabili. L' Eslanda, cioè il gruppo delle Scetland, sta 
bene in mezzo fra la Frislanda e la Norvegia, come mostra la 
carta e conferma il testo zeniano. Scendendo ancora, prima che 
giungere alla Scozia si vedono isolette, fra le quali Podanda po- 
trebbe essere l'odierna Pornona delle Orcadi. 

Non sono desse le posizioni relative che riscontriamo nella 
odierna Geografia del Settentrione ? Dico relative l'una verso 
l'altra, non ciascuna per sé. né per rispetto all'altezza e lun- 
ghezza che piglia ciascuna regione nella carta medioevale ; il 
che (ripeto e ripeterò) è quistione secondaria. 

Né importa che le coordinate geografiche sieno in gran parte 
errate ; lo stesso più ardente e fresco avversario zeniano, il 
dott. Steenstrup, non pone gran peso su tale obbiezione. E noto 
che la graduazione non era nel primitivo disegno di Zeno senio- 
re, ma vi fu aggiunta dal giuniore. Inoltre Nordenskiold osservò 
acutamente che i gradi di latitudine sovraposti alla carta, se si 
diminuiscano rispettivamente ciascuno di cinque, si viene ad 
avere una quasi generale conformità colla posizione latitudinale 
moderna (2). 

Un geografo (dice a p. 42 Nordenskiold), a cui feci vedere la 
carta Zeniana, se ne mostrò maravigliato e protestò che dessa 
non poteva essere che una falsificazione operata da un geografo 
del nostro secolo. Né quegli potè disingannarsene , finché non 
gli mostrai l'edizione del secolo XVI. Ed invero (prosegue l'illu- 
stre uomo) un tale quadro di paesi con tale corrispondenza di 
posizioni non ci era stato tramandato per altre fonti a noi note, 
non solo non dai tempi di Zeno seniore e giuniore, ma nemmeno 
da quelli delle grandi scoperte di Davis, d' Hudson, di Baffin, 
cioè nemmeno fino a dopo il 1610. Già in Zeno si può intravedere 
la baia di Disco sull'alta costa occidentale della Groenlandia. 

Altre carte che aggiunse al suo scritto Nordenskiold e che 
erano rimaste ignote al Maior (benché già in parte accennate 
dal Lelewel) mettono bensì in chiaro una loro sicura connessione 
colla Zeniana. Se crediamo alla lezione che ci dà il Zurla nel 
mappamondo di Fra Mauro del 1459, di già alcuni nomi della 
Zeniana paiono far capolino colà, ma quello, che non si può n • 

(1) Della posizione della Groenlandia ed altre terre troppo al nord rende 
una ragione che mi par buona il Prof. Erslev a p. 18 della Memoria di cui 
parleremo infine ; adducendo che fino a Ticone Brahe s' ignorava l'effetto 
della refrazione della luce. 

Desimoni 2 



1U 1 YIAGt.I E LA CARTA 

gare come strettamente comune alla nostra carta è 1' Engrove- 
land, il suo nome, la sua forma generale, e la più parte delle sue 
singole denominazioni locali, che si trovano nelle edizioni del 
Tolomeo di Donis (1482-1486). Vi è però una notevole differenza 
fra il Donis e lo Zeno nella giacitura di questa Engroveland; la 
quale nel primo di essi lavori è posta a tramontana della Nor- 
vegia, laddove in Zeno, con maggior verità, si prolunga a nord- 
est del regno predetto, tramezzandosi I* Islanda tra la Norvegia 
e l' Engroveland. Nordenskiold (p. 46) ha tentato dare ragione 
del giacimento variato tra la carta del Donis e quella dello Zeno. 
La diversità nel disegno proverrebbe, secondo lui (p.55), dal modo 
diverso d'osservare; l'esposizione a nord sarebbe l'effetto della 
osservazione col compasso non rettificato; laddove nella posi- 
zione a nord-ovest si sarebbe fatta la rettificazione voluta dalla 
declinazione magnetica. Sarebbe ciò insomma un esempio eunile 
a quello recato sovra per ispiegare gli obliqui giacimenti del- 
l' Islanda e della Groenlandia. Così egli ; ma per mio avviso, e 
se si supponga, come ammette anche Nordenskiold, che non si 
tratti di due diversi osservatori diversamente operanti, ma di una 
sola fonte che sia comune al Donis non meno che allo Zeno, 
mi pare poco probabile che fin da que' tempi vi fosse nella car- 
tografia tale progresso di miglioramenti fondati sulla sola teoria. 
Piuttosto convengo presso a poco col Lelewel (1) che l'uno o 
l'altro dei due disegnatori avesse sotto gli occhi non una vera 
carta, ma soltanto uno dei soliti portolani descrittivi senza figura, 
che egli s' ingegnava di ridurre a carta nautica. 

Checchenessia, è un fatto ormai incontrastato ed incontrasta- 
bile , ammesso perfino dallo Steenstrup : 1.° Che Donis nel 1482, 
1486 ; Bordone nel 1528 e 1534 , e successivamente parecchi 
altri disegni della Engrovelandia provengono da una fonte co- 
mune a quello della Carta Zeniana ; ma 2.° che questa ultima 
è la più autorevole, sia perchè più vicina alla verità , sia per 
ricchezza di nomi e di particolari. 

In fine il Nordenskiold quasi ad anticipata risposta allo 
Steenstrup (il cui lavoro a lui contemporaneo non potea cono- 
scere), afferma ciò che ad ogni intelletto non turbato da pregiu- 
dizii deve apparire evidente ; che cioè pezzi o frammenti di più 
carte diverse, in qualunque modo fossero cuciti, non potrebbero 
mai giungere alla rappresentazione complessiva di una carta, 
(li Ved. il mio primo Studio, p. 405. 



DEI FRATELLI ZENO VENEZIANI 11 

la quale è tanto notevole per conformità generale colle posizioni 
delle regioni in essa contenute. 

E noi amiamo insistere su quest'ultimo pnnto, siccome esso 
si rannoda con una massima di critica , tanto più opportuna , 
quinto troppo poco adoperata oggidì; tanto più perciò necessaria 
a praticarsi, non solo sulle questioni che ci travagliano, ma ben 
più nel campo generale della storia anzi della scienza in genere. 

L' inchiesta laboriosa febbrile che si fa oggi su ogni ramo 
dello scibile, è armata di tutta l'acutezza dell' ingegno come della 
pienezza dell'erudizione ; di che molti veri si scoprono e connes- 
sioni ingegnosissime, non mai per lo addietro sospettate. Ma essa 
ad un tempo ingenerala libidine di direcose nuove comunque sieno 
e il desiderio sbrigliato di distruggere tutte le antiche opinioni. 

A ciò ottenere si vuole comunemente partire da difficoltà 
speciali, dai singoli punti minori ; si rinforzano le obbiezioni coi 
potenti mezzi che dell'odierno studioso sono a disposizione ; per 
quindi elevarsi allo insieme della teoria combattuta e finir col 
toglierle ogni fede. 

Fra tali dubbiezze il criterio sano e pratico ha non di rado 
un filo per condursi sovra una via meno incerta ; esso guarda 
sovratutto all' insieme, e quando questo presenti un quadro ra- 
gionevole e abbastanza ordinato, non deve pigliare scandalo per 
le difficoltà sparse su quel campo. Con animo sereno ed amico 
della verità ne segue lo svolgimento, studiando se per avventura 
tali obbiezioni parziali crescano di numero e peso, a tale da su- 
perare il concetto complessivo che si vede dai più adottato al- 
meno per ipotesi. Frattanto egli cerca conciliare i punti neri al 
possibile, e sa per esperienza che questi non iscompariranno mai 
al tutto, sia per le passioni delli autori e de'loro contemporanei, 
sia per manco di documenti, i quali probabilmente ne avrebbero 
resa chiara la ragione ora incomprensibile. 

Queste osservazioni di critica generale abbiamo dovuto fare 
altre volte in ordine a lavori di diversa specie; qui ora ritornano 
in campo a proposito della questione zeniana, a cui dopo breve 
digressione ritorniamo ; passando ad esporre le nuove opinioni 
professate sul soggetto dai chiari uomini che lodammo in prin- 
cipio, i signori Krarup, Irminger e Steenstrup. Dei quali però 
soltanto l'ultimo citato è un campione sfegatato di quella critica 
che si potrebbe chiamare del sotto in su ; critica che testé de- 
plorammo come il rovescio della buona critica dal sovra insotto. 



12 I VIAGGI EIA CARTA 

Il Dott. Krarup in uno scritto breve, pacato e ricco di noti- 
zie bibliografiche, non si affanna troppo del resto a dimostrare 
con ragionamenti la fondatezza delle conclusioni a cui è addi- 
venuto. Avendo egli dimorato, forse per ragioni d'uffizio, nello 
Sleswig che fu già detto Frisia settentrionale e dall' annalista 
Sassone Frixia minor, gli deve essere caduta in mente l'affinità 
linguistica che corre tra questo nome di Frixia e quello di Fris- 
landa ; siccome la desinenza land ha il significato germanico di 
terra in genere e si trova più fiate appiccicata in coda alle re- 
gioni settentrionali ; Islanda, Groenlandia, Scetlanda, Islanda ec. 
Ciò osservato, l'autore pensò che Nicolò Zeno, nel 1390 sbattuto 
dalla tempesta nel suo viaggio alla Fiandra e all' Inghilterra, 
sarà stato più probabilmente trasportato alle coste occidentali 
dello Slesvig che non fino all'altezza delle Feroe. Ma egli sa 
pure ed accenna che un altro veneziano Piero Querini (1) nel 
1431 da simile burrasca fu innalzato molto più in su delle Feroe 
fino al Capo Nord della Norvegia ; e veramente Y uragano non 
conosce regole ragionevoli nella sua furia , manda dove vuole. 
Tale ipotesi dunque, come le altre cose erudite dette dal eh. au- 
tore sui paesi settentrionali a cui pare accenni lo Zeno , sfor- 
nite come sono di prove, restano lì sospese per aria, aspettando 
uno svolgimento che vedremo gli sarà prestato dal Dott. Steen- 
strup. Krarup non manca tuttavia di riassumere in fine del suo 
scritto quelle che egli dice le sue conclusioni, le quali traduce 
anche in inglese come linguaggio meglio inteso dal più degli 
studiosi. 

Queste conclusioni sono : che Frislanda significa la Frisia 
del Nord (le parti occidentali del ducato di Slesvig). Che Zicmni 
è Enrico di Siggen, maresciallo dei Conti d'Holstein, invasore che 
fu a quei tempi dello Slesvig ; che Estlanda è lo Scetland e che 
Bres è una delle isole dello Scetland. Nella quale opinione con- 
corda con noi ma non si capisce il perchè concordi ; difatti se 
Zeno non arrivò che allo Slesvig e non vide le Feroe, come dun- 
que potè egli sapere l'esistenza e i nomi del gruppo delle Scet- 
land % Krarup continua le sue conclusioni , affermando : che 

(1) Ved. Tra le più recenti edizioni il Viaggio diM. Pietro Querini e le 
Relazioni della Repubblica Veneta colla Svezia, Venezia, Antonclli, 1881. Al 
racconto del Viaggio impresso nella sua semplicità originale precede una 
erudita Memoria dell'editore il Ch. C. Bullo, la quale non lascia a desiderare 
che una più piena illustrazione dei luoghi nominati nel racconto. 



DEI FRATELLI ZENO VENEZIANI i-ì 

Engroveland significa il Nord-Est dell'Europa, il nord della Nor- 
vegia o della Russia ; che Estotilanda è la terra dei Ciudi, Drogeo 
forse è Troki ; opinioni anche queste dure a capirsi, trattandosi 
di regioni tanto sparpagliate ed in posizioni diametralmente op- 
poste a quelle indicate da Zeno nel suo racconto. Il sugo di tutto 
ciò è secondo lui : che la carta dei Zeno è una falsificazione del- 
l'editore (1558) ; il quale intese, come Veneziano, di rivendicare 
a un concittadino la priorità della scoperta d'America. In conse- 
guenza di che un'isola Frislandia non lui mai esistito nell'oceano 
atlantico, né i Zeno mai visitarono V America. 

Sull'ultima parte delle quali conclusioni, cioè sulla scoperta 
o non dell'America, negata anche dallo Steenstrup, noi non in- 
tendiamo qui far nuovo discorso, dopo quello che ne abbiamo 
detto nel primo studio (p. 408) (1). 

Molto più grave e degno di nota, sebbene appena un articolo 
di giornale, è la discussione dell' ammiraglio inglese Irminger. 
Il quale trova serie difficoltà ad accettare le Feroe come rispon- 
denti alla Frislanda descritta dai Zeno; queste difficoltà espone 
cortesemente, traendole dalla qualità dei mari e dalla forma deile 
isole, che sono a lui note per pratica personale e per cognizioni 
storiche e scientifiche. Guarda in ispecie alla figura della Fris- 
landa zeniana, ci vuol vedere quello che non fu mai da altri 
veduto, né invaginato prima di lui ; ci ravvisa rappresentata 
l' Islanda co' suoi due grandi seni occidentali Breidifiord eFaxa- 
fwrd ; rispondenti se non di nome, di fatto ai golfi Xordero e 
Suderò dei Zeno. Egli continua le sue osservazioni su più altre 
parti dell' Isola e ci trova perfino alcuni nomi che più o meno 
assomigliano a quelli della carta àìFrislanda e corrono in ordine 
di luogo in Frislanda come nella reale Islanda. 

Allo scritto dell'Irminger risponde con altro articolo e nel 
Giornale medesimo il Sig. Major, difendendo le precedenti sue 
affermazioni che noi già conosciamo, e porgendo nuove spiega- 
zioni sui nuovi appunti dell'avversario. 

Il Dott. Steenstrup trova debolissima tale risposta ; il che è 
naturale; poiché intende egli ripigliare per proprio conto la tesi 
dell'ammiraglio inglese e rafforzarla con più ampia discussione. 

Fin qui nulla di male; è bello anzi assistere ai duelli in- 
cruenti della scienza ; concorrere ad aggiudicar la palma al vin- 

(I) Il Ch. V. Lo: . kr ha fallo una particolareggiata recensione della 
Memoria del Krarup neil'.4rc/»trio Veneto del 1882. T. XXIII, pp. 220-231 



1 I I VIAGGI E LA CARTA 

citore, od almeno incoraggiare entrambi ad una seconda o terza 
riscossa. Ma qui un caso strano, curioso si presenta. Il dotto 
danese non si contenta di affermare insieme all'Irminger che la 
Frislanda zeniana è tuttuno colla Islanda reale, ma sostiene con- 
temporaneamente insieme al Krarup che la Frislanda zeniana 
non è altra cosa se non la Frisia del nord , ossia Io Slesvig 
occidentale. Per tale guisa egli abbraccia ad un tempo due sen- 
tenze diverse e tra sé opposte diametralmente : il che non può 
non riuscire pei lettori un assurdo. Egli stesso lo vede, e con- 
fessa per lo meno che il suo sistema a prima fronte deve apparire 
barocco, ma crede potersene disimpacciare, distinguendo il testo 
di Zeno dalla carta che a questo testo serve d'illustrazione. Le 
due cose sono affatto indipendenti per suo avviso, e soltanto a 
sproposito furono riunite da un raffazzonatore che tentò porle in 
forzata correlazione. Il testo indicherebbe la Frisia del nord co- 
me presentì il Krarup ; la carta rappresenta 1' Islanda come 
l' Irminger dimostrò. 

Ma anzi tutto è dura ad imaginare una ignoranza o, se si 
voglia , una distrazione tanto supina nel preteso rimaneggia- 
tore; il quale dallo stesso Steenstrup ripetutamente è lodato come 
dotto, anzi di gran dottrina ; poiché ha con molta abilità graduato 
la carta antica. Il Critico ammette che egli possa essere un ve- 
neziano e perfino uno Zeno, almeno usquead meliorem informa- 
tionem, vale a dire appartenga ad un popolo e ad una fami- 
glia famosa per viaggi, per cognizioni pratiche e per ardimenti 
nel mare. Né lo Steenstrup sospetta punto di mala fede il com- 
pilatore di tali cose tanto disparate ; ripetutamente di ciò lo 
scagiona e attribuisce l'errore alla naturale difficoltà del lavoro ; 
tale difficoltà si trova perpetuata lungo i secoli fino al nostro, 
cioè fino a lui che pensa essere arrivato col suo nuovo sistema 
finalmente a sgroppar la matassa arruffata. Veramente una tale 
scagionatura da mala fede non so come possa conciliarsi con 
più altre asserzioni del compilatore che lo Steenstrup non am- 
mette per vere, né per probabili ; per es. quella che un archivio 
di famiglia patrizia, le memorie di glorie domestiche e patrie 
possano essere state neglette nel modo accennato dal racconto • 
una vergogna che al Critico sembra tanto difficile a credere, 
quanto al contrario riesce a noi pur troppo facile ad ammettere, 
per dolorosa esperienza dell'oggi come dei secoli. 

Lo Steenstrup confessa inoltre che il Krarup non si trava- 



DEI FRATELLI ZENO VENEZIANI 15 

gliò gran fatto nel dimostrare la propria tesi ; di che viene a 
correre a lui stesso l'obbligo di rintracciarne più a fondo le pro\e, 
renderle, come egli dice, da subbiettive obbiettive cioè dalla mente 
del critico farle passare in quella dei lettori serii ; e, mentre egli 
cerca queste prove e le espone, non può dissimulare più d'una 
volta che certe sue spiegazioni le reca per non saperne trovare 
altre migliori. In generale poi appartiene, come già notai, a quella 
scuola d' ipercritici, che invece di guardare anzitutto alle con- 
cordie più notevoli dell' insieme si smarriscono tra le minutezze, 
pretendendo che queste la vincano sul tutto. Ma frattanto il let- 
tore, anche senza saper concepire il netto della quistione, ne 
prende come il capogiro, e si domanderà se non valga meglio 
nel dubbio contentarsi di aderire ad opinioni più antiche, più 
semplici ed intelligibili, ammesse da uomini dotti ed autorevoli. 

Passando dal generale al particolare, il dotto danese piglia 
dapprima a rinforzare l'opinione dell' Irminger che la Frislanda 
della carta zeniana non può esser che l'Islanda. Invero confessa 
ingenuamente le non lievi obbiezioni che si possono fare a tale 
sentenza. L' Islanda è troppo grande perchè vi si possa girare 
intorno ed operarvi come vi fu operato entro il breve tempo che 
richiede il racconto zeniano ; le regioni inoltre descritte a costa 
della Frislanda sono troppo diverse da quelle che attorniano 
l' Islanda. Ciò dice essere appunto il lato debole dell' Irminger 
come del Krarup ; senonchè egli crede potersi evitare questi 
scogli mediante la sua teoria favorita; la distinzione che già ac- 
cennammo tra il testo e la carta dei Zeno, come due cose affatto 
diverse ed indipendenti. 

Per tale guisa i nomi del testo che incomodano il critico 
non sono punto da rapportarsi alla carta, giacché questa ultima 
dee preferirsi al testo siccome meglio riuscita. Ciò egli protesta 
più volte ; sebbene, come vedremo, non si mantenga poi conse- 
guente nell'opinione di tale preferenza del testo ; e sebbene non 
sia agevole a capire come possa essere abbastanza riuscita una 
carta che fu composta secondo lui di pezzi cuciti insieme a mo- 
saico laddove il testo corre almeno abbastanza liscio ed ordinato 
nell' insieme. Ad ogni modo anche nella carta sono quei nomi di 
Scozia, di Norvegia, di Estlanda (Scetland) d' Islanda stessa ; 
nomi che non si capisce come vi possano essere, quando si am- 
metta la supposizione di lui, che le regioni contemplate nelle 
predette due fonti sieno tra di sé diverse e lontane. La posizione 



16 1 VIAGGI E LA CARTA 

centrale che ha la Frislanda zeniana come potrebbe ella conci- 
liarsi con quella dell' Islanda (come vuole l' Irminger) ? tanto 
meno con quella della Frisia (come afferma Krarup)? Ma il dott. 
Steenstrup non trovasi punto impacciato a rispondere ; o questi 
pezzi, che sono incommodi per la sua spiegazione, vi furono 
inconsciamente introdotti formandosene come un mosaico , op- 
pure se si voglia concedere che essi già vi erano dall' origine, 
egli troverà anche nella regione da lui preferita altrettanti nomi 
che abbiano una qualche somiglianza di sur no coi nomi della 
regione che fin qui dagli altri fu accettata ma che egli rifiuta. 

Per tale guisa il regno di Norvegia e il regno di Scozia non 
saranno tali quali tutti vedono nel testo e carta zeniana ; ma 
saranno due oscuri villaggi o comunelli dello Slesvig che pare 
si chiamassero in antico Norges e Goda o Goes ; quest'ultimo 
come il paese più alto ed asciutto per opposizione alle piccole 
isole intorno. 

Il nome di Sorand, chiarissimo nella carta zeniana in modo 
da non lasciar dubbio di lezione, sarà invece uno sbaglio del co- 
pista, laddove nell'originale sarà stato scritto Strand per in- 
dicare la Strandfrisia ossia la Frisia del lido, della spiaggia. 
Né il Critico si avvede che ciò è in opposizione collo Zeno che 
dice il paese di Sorand posto fra terra dalla banda verso la Sco- 
zia. La vasta regione dell' Engroveland (la Groenlandia come 
vedremo) diventa per lui un nome che non è nemmeno di Città o 
comunello ma sì di costumi ; un nome preso dai movimenti di 
terra, fossi cavati o viceversa riempiuti da servire per dighe e 
difese dalle acque minaccianti quella bassa regione; grobe, grooe, 
indgroftet land in quel nordico linguaggio. 

Gli scogli in mare, chi potesse leggere nell'originale da lui va- 
gheggiato, troverebbe probabilmente che non sono scogli ma scoli, 
questi tanto comuni nell'acquoso paese sovra indicato. Le caver- 
ne entro cui finora fu creduto nascondersi per timore gli indigeni 
della Groenlandia all'arrivo degli stranieri, non saranno che le 
case della poveraglia dello Slesvig che poco si inalzano dal li- 
vello della superficie. Il nome di San Tomaso di cui il raccozza- 
tore avrebbe fatto un monastero non sarà forse che una storpia- 
tura del consimile suono di Tonningen la città maggiore del- 
l'Eiderstedt, uno dei baliaggi dello Slesvig occidentale. I monti 
che si vedono disegnati nella Engroveland dovrebbero significare 
piuttosto le striscie o dune di sabbia dello Slesvig. I vulcani che 



DEI FRATELLI ZENO VENEZIANI 17 

gittano fuoco e fumo dalla cima d'un monte non saranno in fatto 
che fornaci da calce o da mattoni, che rivestivano tale appa- 
renza alla vista del navigatore lontano. 

E il critico mentre si travaglia a spiegare questi nomi se- 
condo la propria teoria, non trova poi una parola per chiarirci 
che cosa egli pensi delle tante altre corrispondenze omonime o 
quasi che, siccome sovra accennai, furono da pezza notate esi- 
stere fra i nomi zeniani della Eslanda e i moderni delle Scetland; 
corrispondenze tanto notevoli, che perfino il Krarup, sebbene in 
contraddizione col proprio sistema, non ha punto esitato ad am- 
mettere la medesimezza dell'Eslanda medioevale colle Scetland. 

È questo dello Streenstrup un metodo veramente spiccio 
per sciogliere le questioni; ma se esso sia un metodo sano, se sia 
a preferirsi a quello che fin qui adoperarono i commentatori del 
lavoro zeniano, vogliamo lasciare al buon senso di chi legge. 

Eppure non si ferma qui l'arditezza delle ipotesi dell'autore : 
egli nota che di quaranta nomi locali presenta la carta di Fris- 
landa, dieci soltanto sono comuni al testo e alla carta ; e 
questi devono esservi stati introdotti dal compilatore per conci- 
liare i due documenti al possibile (e certamente in buona fede 
secondo lui). Gli altri trenta che sono nella carta, ma non nel 
testo, donde provengono? Essi, risponde, si devono rinvenire nel- 
l'Islanda. Vedemmo che tale interpretazione era stata già tentata 
dallo Irminger e (aggiungeremo) con qualche felicità ed entro 
leniti almeno ragionevoli nelle congetture. Ma lo Steenstrup, 
mentre accetta o sostituisce o rinforza tali congetture, ci rivela 
una nuova ed intera serie d'interpretazioni tutte sue proprie, che 
sarebbe sorprendente se non fosse il più infelice tentativo, il 
colmo, come ora si dice, delle fantasie del eh. Dottore. Secondo il 
quale il disegnatore della carta, essendo italiano anzi un vene- 
ziano anzi anche usque admeliorem ìnformationem uno Zeno, nel 
suo lavoro si piacque bensì in principio ripetervi i nomi indigeni 
dell'Islanda più o meno storpiati da lui o dai copisti, ma ad un 
certo tratto dovette esser sorta l'idea in costui di sostituire al 
nome indigeno la traduzione di quel significato in lingua italiana 
o meglio neldialetto patrio. Secondo tale concetto il criticova ripas- 
sando di mano in mano quei nomi e ne trova il riscontro confron- 
tando la carta zeniana colle moderne dell'Islanda, ed accennando 
alle posizioni relative. Cosi pretende aver tutto spiegato, aver 
raggiunto lo scopo della sua tesi; permettendo anche, se si vo- 
glia, che l'una o l'altra di quelle traduzioni non risponda proprio 
Desimoni 3 



18 I VIAGGI E LA CARTA 

a capello. Ciascuno vede che se tale scopo è raggiunto, non può 
desiderarsi prova migliore; non è questa però impresa da pigliarsi 
a gabbo, come quella che richiede una severità estrema di metodo 
e di argomentazione, una profonda conoscenza non solo delle 
due lingue ma e delle loro sfumature più delicate. Vediamo adun- 
que, almeno per sommi capi, in che modo egli siasi cavato dal 
Ietto di Procuste in cui volontariamente si è posto. 

Vi sono due nomi scritti sul nord della carta di Frislanda che 
ei legge Doljin Fordi, ed ivi trova già il fiordo o golfo dei delfini, 
un nome mezzo nordico e mezzo veneziano. Sulla carta riportata 
da lui, come presa dalla fotografia, veramente non è ben chiara 
la lezione dolfin, ma si può lasciar passare; non così il fordi 
poiché vi è chiaramente scritto e finora letto generalmente forali. 
Né egli lo nega, ma dice che le lettere a e l facilmente si scam- 
biano per un solo d e viceversa. Ciò è vero bensì ne' manoscritti, 
quando i tratti che formano le due a e l sono stretti e come con- 
fusi in una sola; ma qui tali lettere sono aperte e perfettamente 
distinte tra sé; il farne una sola d non è dunque che un ripiego 
ingegnoso di cui avea bisogno l'autore a servigio della sua teoria. 
Si aggiunga che i due nomi dolfin e forali, sono anch'essi note- 
volmente distanti fra di sé: il che dovrebbe in via ordinaria si- 
gnificare due luoghi diversi, uno pel promontorio, l'altro per l'in- 
terno del golfo vicino. 

A questa doppia maniera , storcendo cioè la forma naturale 
delle lettere e facendo di due parole una denominazione sola, 
riesce all'autore bene o male, di stirare più volte il senso se- 
condo la sua teoria. Per esempio, egli trova un nome che si legge 
campa e non è lungi da un altro che si legge rane, ed egli riu- 
nisce i due nomi come se si trattasse di un campo o pianura delle 
rane ; quindi ci ravvisa la traduzione di una denominazione 
indigena in quella posizione che dice essere melrakka-sleita. Ma 
ben tosto riflette : che, sebbene l'iniziale della parola rane paia 
la giusta lettura, tuttavia guardando meglio, tale iniziale riesce 
piuttosto una e che non una r ; il che a me per quanto ci guardi 
non pare punto. Presupposta la sua nuova lettura, ne uscirà il 
nome di cane e unito alla parola precedente verrà campacane, 
ossia il campo del cane. Ma non si ferma qui. Segue ai predetti 
un nome alanco; questo probabilmente deriva secondo lui da 
albanicus e significherebbe un cane alano come se venisse dal- 
l'Albania; per tale guisa la leggenda continuerebbe così: campo 
del cane alano. Ma il critico nemmeno si ferma qui : guardando 



DEI FRATELLI ZENO VENEZIAN'I 19 

ancora gli pare che la sillaba iniziale di alano invece di al possa 
essere la sillaba bi ; in tale caso, la lezione sarebbe non alanco 
ma bianco. E non si ferma ancora: vicino ad alanco vi è il nome 
aqua, ciò vedendo gli viene il sospetto che la parola bianco si 
debba applicare non al cane ma all'acqua, ed allora sarà un 
bianco-acqua; il che sempre secondo lui corrisponde nel senso 
al nome indigeno che dice essere hunavatn (vatn=aequa). Vera- 
mente non sa decidersi se la prima parte (huna\ non venga anzi 
piuttosto dal cane (h-und) nel qual caso risponderebbe piuttosto 
a questo animale che non all'acqua; ciò non importa perchè, o in 
un modo o nell'altro, la lingua nordica e il dialetto veneziano 
troveranno a far connubio insieme. 

Altra curiosa spiegazione è quella del nome cabaria. Questo 
si trova imposto ad un luogo che anch'esso gode di due denomi- 
nazioni presso i settentrionali , di latrabiarg che suonerebbe ca- 
verne nella nostra lingua e di fuglebierg che è forse, come a dire, 
il monte degli uccelli. Ebbene anche il veneziano cabar o cavar 
con preziosa concordanza si può applicare (sempre secondo lui) 
all'uno e all'altro di que' due significati ; cavare dal nido gli 
uccelli e cavare dalle caverne artificiate, che colà se ne tro- 
vano. 

Lo scoglio di Munck a meriggio delle Feroe parea finora 
rispondere a capello colla posizione e col nome di Monaco della 
carta zeniana. Ha esso pure dato da pensare non poco al nostro 
critico ; egli sulle prime si ricordò dei monaci, vale a dire di 
quelli irlandesi ai quali con buon fondamento si dà vanto che 
abbiano per tempissimo convertito al cristianesimo gran parte 
del settentrione. In seguito gli parve anche meglio che la forma 
dello scoglio assomigli ad un tempio colle sue statatiti o simile 
che ne rappresentino le colonne ; nel qual caso a ogni modo ci 
saranno stati i monaci a governarlo. Eppure il critico non è con- 
tento ancora ; continuando a guardare, si avvede che questo sco- 
glio si separa dal gruppo di altri vicini per maggiore distanza, 
onde lo si può ben considerare come un solitario, un monaco. 
Tali minute particolarità di forme, di colonne di tempio, di stacco 
e di maggiore isolamento, osservate dall'antico cartografo e da 
costui eternate mediante i nomi da lui rilevati od imposti fanno 
meravigliare il Dott. Steenstrup, del come quel cartografo possa 
essere giunto a tanta e cosi minuta e precisa conoscenza di 
que' luoghi lontani ! ! 

Lasciamo correre, per non annoiar troppo i lettori, il nome 



20 I VIAGGI E LA CARTA 

di vena che da principio il eh. Dottore pensava equivalere a 
metalli, ricchezza, abbondanza, che poi si determinò ad inten- 
derlo nel senso e lezione della parola una ; cioè di un punto solo, 
un punto particolare nell'ampiezza della regione ! 

Lasciamo correre il nome spagia, il quale appiccicato ad una 
costa, che si dice molto rumorosa pel battito contro essa dei ma- 
rosi, ben a proposito equivale nel senso alla parola veneta sba- 
gia (grida) : lezione illustrata dal critico col noto proverbio : cari 
che sbagia no morsega I Anche questa è una osservazione minuta 
e fina che fa meravigliare dell'agio che si diede il cartografo nel 
compiere il periplo dell' Islanda. Però, si soggiunge dal critico, il 
nome di spagia forse anche non è che la riproduzione dell' indi- 
geno suganda fiord, onde la costa ora si denomina; lo scambio 
della u nella p avrebbe fatto leggere spagia invece di suagia. 

Il nome di streme non è l' isola Stromoe, come credeva il 
Mayor e noi sovra appoggiammo, ma bensì significa estremità; 
come se l'estremità potesse essere un nome proprio, un nome 
conveniente ad un solo dei promontorii, isolette o scogli che gi- 
rano tutto intorno all' Islanda. Il nome di cunala a lui ben rap- 
presenta la torma, cuneata di un'altra delle posizioni di quell'isola. 
Queste tre ultime spiegazioni di spagia, streme e cunala gli si 
potrebbero quasi perdonare, se non altro, per la ricchezza della 
fantasia, la quale sa trovare relazioni che non verrebbero in 
mente ad alcuno. Ma non si può perdonare a chi, mancandogli 
anche simili mezzi, si dà allo storcer le lettere per tirarle al suo 
molino, e vuole persuaderci, che la b perdendo un poco della 
sua base è un' a ; il punto della i non vuol essere che la parte 
superiore della l un poco abrasa ; un accento, un tratto verti- 
cale di lettera si vuole sia stato preso per una lettera indipenden- 
te, e va discorrendo. 

Dei quali storcimenti vogliamo dare ancora due esempi per 
finirla ; e non sono questi di sì piccolo peso da essere lasciati 
in silenzio. Vi è un' isoletta al nord dell' Islanda che in quel lin- 
guaggio si chiama Grimsey, parola che in italiano presso a poco 
avrebbe il senso di duro ed aspro. Per fortuna nella Frislanda 
in posizione analoga vi è una isoletta chiamata Duilo. Così 
hanno letto finora tutti e così leggiamo noi, ma non va secondo 
lo Steenstrup. Il tratto il fu interpretato male, bisogna al suo 
posto leggere r, come senza dubbio doveva essere nell'originale ; 
ed ecco fatto il becco all'oca ; ne esce la parola duro invece di 
duilo, ed ecco la precisa traduzione di Grimsey. 



DEI FRATELLI ZENO VENEZIANI 21 

2.° Vi è poi un'altra notevole posizione alle coste occi- 
dentali d' Islanda ; un capo che prolungasi molto in mare sopra 
i due grandi seni che sopra accennammo, chiamati di Breidi- 
fiord e Faxafiord. 

Il nome indigeno di tale capo è Sneefieldness che in italiano 
significa capo del campo della neve. Nella Frislanda zeniana al 
posto simile fra i golfi suderò e nordero vi è scritto e. devia o 
e. deria, perocché la terza lettera, per la sua forma piuttosto larga, 
lascia dubbio se debba leggersi v o r.L'Irminger vi legge v e legge 
tutta la parola capo de eia : spiegandone l'etimologia, come so 
pel suo grande prolungamento quel capo conducesse lungo tratto 
fuori di eia. Ma il sig. Steenstrup, che cerca le traduzioni delle 
voci indigene nel nostro linguaggio, non se ne contenta. Egli se 
stiene che non ha a leggersi de via ma aevia, perchè la iniziale 
non è una d ma un'a, la quale è fornita di accento verticale che 
le dà l'apparenza d'una e?; cosi il nome riesce aevia. Ma ciò non 
bastando ancora al suo scopo, sostiene poi che veramente non è 
nemmeno una a ma si una n ; donde la parola si ha leggere 
neoia, ed ecco sorgerne il capo nevia o della neve traduzione del 
capo sneefieHness. 

Ignoro quale opinione siensi formata i lettori settentrionali 
di tali ardimenti che il loro concittadino si è permesso intorno 
alle questioni sovra discusse, specie sulle trasformazioni della 
Scozia e Norvegia e sugli storcimenti e traduzioni cosi abbon- 
danti. Vorremmo quasi scommettere che nemmeno colà possano 
ottenere approvazione presso gli uomini serii, anche se soltanto 
abbiano una tintura di filologia e di lingua italiana. 

Ma lo Steenstrup, colla coscienza forse di non avere abba- 
stanza persuaso il lettore, cerca rinforzare le sue teorie con una 
specie di argomentazione ch'egli chiama sull' esempio di Bacone 
un experi mentum crucis, una riprova, un riscontro ; col far ve- 
dere cioè che passandosi all'esame di un'altra parte della carta 
zeniana si viene alle stesse conclusioni e risultati. La nuova 
porzione che si propone d'esaminare è VEngroveland. Questa 
vasta regione, come è disegnata nella carta, fu finora general- 
mente tenuta, anche da chi non credeva alli Zeno, per una buo- 
na rappresentazione della odierna Groenlandia ; tanto buona e 
somigliante che rimase un enigma lo spiegare come essa siasi 
potuta ottenere fin d'allora, sia sotto il Zeno seniore, sia sotto il 
giuniore anzi fino a tardi tempi come sopra avvertimmo. Di che i 



22 I VIAGGI E LA CARTA 

dotti cercarono dare spiegazioni diverse; altri imaginarono che il 
cartografo ne abbia avuto notizie da preti o monaci irlandesi 
incivilitori di quelle regioni: altri pensarono agli arditi normanni 
usi a sempre più inoltrarsi di isola in isola fino alle estreme 
regioni ; altri accennarono a navigatori o marinai sbattuti dalla 
tempesta colà, ad uno di questi che a somiglianza dello Scorcsby 
sia stato trasportato su masse immense di ghiaccio lungo le coste 
della penisola; potendo così disegnare una figura tollerabile 
lungo il rapido passaggio. 

Lo stesso Dott. Steenstrup non nega tale notevolissima so- 
miglianza tra 1' Engroveland e la Groenlandia ; anzi confessa 
che tale è l'unanime opinione da tre secoli continuata con una 
tenacità di cui la storia della Geografia non offre altro esempio. 
Egli reca con lodevole imparzialità e colle loro parole medesime, 
le opinioni favorevoli a tale interpretazione che hanno adoperato 
Estrup e Bresdorff e perfino Irminger e Krarup. E per lo meno 
se fosse stato fedele alla teoria ripetutamente da lui ammessa 
che nel dubbio la carta è da preferirsi al testo zeniano, non 
avrebbe dovuto dubitare di trovare qui la vera Groenlandia ; sia 
pure che per spiegarne la cognizione venuta nel cartografo egli 
si fosse appigliato a qualcuno de' suoi consueti ripieghi. Egli 
stesso trova nel testo zeniano un tratto proprio ed unicamente 
Groenlandico, l'uso dei caiachi o battelli leggeri di pelli cucite 
con ossa di pesce. Senonchè egli sa (come lo sa ?) essere stati 
veduti questi caiachi, dal compilatore in persona, non già nel 
loro luogo d'origine, ma si ad Oslo (Cristiania) di Norvegia dove 
nel 1379 recati come bottino di vittoria furono appesi a quel 
tempio e furono ivi veduti e descritti anche da altri. Parimente, 
sebbene secondo lui la Engroveland non sia che 1' Eiderstedt (il 
baliaggio e penisola dell' Eider) dunque sempre nella Frisia del 
Nord o suoi confini meridionali ; tuttavia nelP Engroveland del 
testo zeniano si trovano tali tratti e di natura e di popolazione 
che non si possono rinvenire nello Slesvig ; salvo a tramutare 
alla disperata il freddo in caldo, le notti lunghe in corte, e i 
vulcani in fornaci da calce o da mattoni, come si è toccato so- 
pra. Egli avvedendosi un poco di tali mostruosità, non può a 
meno di convenire , che simili tratti e il freddo e la lun- 
ghezza delle notti, se non li vuol accettare per la Groenlandia, 
deve almeno accettarli per la Islanda ; scusandosi di queste 
parziali sue concessioni a carico del mosaico che i pezzi presi 



IjEI FRATELLI ZENO VENEZIANI 23 

da varie fonti formarono nella carta zeniana: una carta del resto 
anche secondo lui lodevole e riuscita abbastanza. 

Ma, osservo io, un uomo che è veneziano ed anche usque 
ad meliorem informationem è uno Zeno, e che ha veduto cogli 
occhi proprii secondo il critico in Oslo di Norvegia i caiacchi 
groenlandesi e che introdusse nella sua carta tante traccie (per 
lo meno) delle parti, delle coste e de' costumi d' Islanda, non 
avrà egli mai sentito parlare della Groenlandia, per potere anche 
di questa introdurre una figura almeno tollerabile ì Una figura 
che difatti si trova nella sua carta con particolari così notevoli 
come il riunirsi i due lati della penisola in una punta a mezzodì, 
e il disegnarvi a tramontana luoghi incerti ponendovi le parole 
mare e terre incognite : una figura che non solo è tollerabile, 
ma è maravigliosa per una regione così lontana ed oscura anche 
a'nostri giorni. E l'uomo che, sempre secondo lui, ha avuto tanto 
agio da riprodurre non solo la carta d'Islanda fedelissimamente, 
ma perfino di ben penetrare il significato dei nomi indigeni e 
darsi il non consueto piacere di tradurli nel dialetto patrio, non 
avrà egli provato alcun desiderio di fare una scorsa di là alla 
Groenlandia che l'autore con Irminger sa essere stata scoperta 
da islandesi, legata a loro per religione e per commerci a quel 
tempo vivi e frequenti ? 

Ebbene nossignori. La figura che parve a tutti finora e pare 
ancora oggi a noi e allo stesso Critico la Groenlandia, non è, non 
può essere la Groenlandia e ciò per cinque ragioni. Queste ra- 
gioni noi riferiamo fedelmente, sebbene senza obbligarci a con- 
servare lo stesso ordine che ha dato loro il Critico ; variandolo 
potremo ottenere maggiore chiarezza e brevità nelle risposte che 
faremo rispettivamente seguire. 

La prima ragione è che il disegnatore pose sulla carta come 
dei fiumi venienti dall' interno e sboccanti in mare; laddove colà 
non vi sono che fiordi, vale a dire bracci di mare lunghi e strettis- 
simi internantisi entro terra. L'obbiezione già parrà debolissima 
a chi pensa che i fiordi appunto per tale loro forma rassembrano 
fiumi, ed era facile scambiarli per tali da chi navigava lungo la 
costa senza approdare (1). 

(1) L'apparenza simile dei fiordi e dei fiumi non può esser meglio di- 
mostrata che dal passo seguente della illustre Maria Somerville nella de- 
scrizione della Groenlandia (Yed. Mimscaloii, p. 99}. « La costa (della Grocn- 
« landia) è frastagliata da isole e fiordi , alcuni de'quali serpeggiano entro 



24 I VIAGGI E LA CARTA 

La seconda ragione è che i confini settentrionali dell'Engro- 
veland sono segnati problematicamente ed in modo che non ar- 
guiscono una reale cognizione dei luoghi descritti, aggiungendo- 
visi la leggenda terre incognite. 

Ma questa seconda non solo è una obbiezione debolissima 
ma non è una obbiezione affatto ; essa dimostra piuttosto la co- 
scienza del cartografo che non vuol dare di più di quello che 
ha veduto o saputo ; così fecero sempre e fanno i veridici, se- 
gnatamente quando si tratti di regioni tanto ardue e poco visi- 
tate ancora oggidì. Trasportare le terre incognite in una carta 
dell' Eidersted o dello Slesvig in generale, è uno di quelli as- 
surdi che non si capisce come possano essere venuti in mente 
all'autore che combattiamo. 

La terza ragione è che al nome Groveland è affissa avanti 
la sillaba en che non si sa che cosa significhi ; né può ammet- 
tersi l'opinione del Krarup che vuol vedere nella en il senso 
d' interno ; come se volesse dire l' interna Groenlandia. Nem- 
meno noi ammettiamo la spiegazione di Krarup, ma non giun- 
giamo a capire che cosa questo influisca sulla nostra quistione; 
dall'altra parte non crediamo franchi la spesa di ghiribizzare 
sul significato di quella en che può essere anche una semplice 
storpiatura o effetto di malinteso, sia nel cartografo che nel 
copista. 

La quarta obbiezione è che nella Engroveland è disegnato 
un Cenobio di S. Tommaso ad un altissimo grado di latitudine 
e con circostanze maravigliose per quella posizione, mentre di 
tali circostanze e di tale monastero non si ebbe mai sentore. 

A questo argomento ha risposto il Mayor, facendo vedere 
che ciò provenne in parte dall'errore di Niccolò giuniore dello 
aver trasportato lo Scetland di fianco alla Islanda, e dalla quan- 
tità del viaggio che in tal caso si calcola dal punto di par- 
tenza dall' Islanda fino al Monastero di S. Tommaso. Laddove 
se il punto di partenza fosse stato come dovea essere il gruppo 
reale dello Scetland, l'arrivo al Monastero sarebbe stato al 63.° 
grado di latitudine, vale a dire non lungi dal C. Farewel. Ivi sono 
indicati in antiche tradizioni monasteri e chiese, e fonti calde atte 
a confermare il racconto zeniano. 

« terra a guisa di fiumi fino a 100 miglia stretti fra muraglie di macigni.... 
« le ghiacciaie ivi spinte talora dalla pressione delle superiori scendono a 
« riempiere i fiordi e s'avanzano nel mare ». 



DEI FRATELLI ZENO VENEZIANI 25 

La quinta ed ultima obbiezione è che la Groenlandia tuttora 
è ignota quasi nella sua costa orientale, avendo potuto appena 
il Capitano Graah visitarla fino al 64.° Vs di latitudine, e lo Sco- 
resby dal 69.° al 71.° o più. Eppure la carta zeniana è ricca di 
cinquantun nomi distesi non solo nelle altre parti ma in questa 
stessa costa orientale che si vuole impossibile a percorrere. 

Quanto alla ricchezza de'nomi, noteremo che ad eccezione 
del Monastero , tutti gli altri non sono che nomi di punti na- 
turali, promontorii e corsi d'acqua ; denominazioni adunque quali 
si addicono appunto alla terra selvaggia o disabitata che era 
ed è ancora nella massima parte la Groenlandia. Bella figura 
invero e da far onore al cartografo sarebbe stata la rappresen- 
tazione che quegli avesse inteso fare della Eiderstedt in un modo 
così asciutto , in mezzo ad un popolo folto di abitazioni e di la- 
vori artificiali , specie lungo le coste. 

Inoltre il Nordenskiold ha acutamente veduto, come sopra 
accennammo , che si devono togliere cinque gradi da ciascun 
parallelo della graduazione che vi segnò più tardi Zeno Giu- 
niore ; con che il clima si abbassa in proporzione. 

Quanto poi alla impossibilità di percorrere la costa orien- 
tale fu notato dallo stesso Mayor che essa è una impossibilità 
relativa, quale non vi doveva essere nei secoli addietro prima 
che i ghiacci fossero di mano in mano discesi sempre più a 
meriggio. Ad ogni modo il Capitano Graah, come si è veduto, potè 
percorrere anche a'nostri tempi la stessa costa fino almeno a 
64. '/g gradi e Scoresby dal 69.° al 71.° e anche più: quest'ultimo 
appunto favorito dalle masse di ghiaccio che trasportandolo lun- 
gamente in discesa lo abilitarono a disegnare discretamente la 
forma di quelle coste. E ciò potea anche meglio essere possibile 
al Zeno o al suo principe-Zicmni ; se è vero il testo che racconta 
una non breve residenza di quel signore nella Groenlandia e vi è 
espresso che Zicmni ne ha recato seco la figura presa dalle due 
parti (1). 

Delle cinque ragioni dunque che secondo il Critico rendono 
impossibile lo identificar Groenlandia coll'Engroveland, le due ul- 
time solamente meritano considerazione. Ma appunto queste due 
medesime erano state da anni opposte e discusse ; erasi risposto 

(1) La facilità (relativa) nel potersi accostare alla Groenlandia è ben pro- 
vata con esempi anche molto recenti (ved. in fine di questo scritto quanto 
ne dice V Erslev). 

Desimoni * 



•2G I VIAGGI E LA CARTA 

in varii modi e con risultati che a parecchi tra i più autorevoli 
parvero soddisfacenti, sia pure che la questione meriti tuttora es- 
sere trattata sotto nuovi aspetti. Poniamo anche che non possa 
essere mai più risoluta definitivamente, poniamo per fino che la 
descrizione della Groenlandia in queste ed altre parti sia stata 
arbitrariamente modificata dal cartografo o descrittore in con- 
traddizione alla realtà ; ripeterò sempre la mia interrogazione : 
basta egli questo per negare il tutto, quando vi si trovano evi- 
dentemente tracciate le linee cardinali secondo la verità ? sa- 
rebbe egli ragionevole, per ispiegare il poco o male spiegabile , 
volervi sostituire delle stranezze sul fare di quelle che cercò so- 
stituirvi il Sig. St. ? 

Il quale non si sgomenta punto nel vedere e confessare che 
l'Eiderstedt (secondo lui la Engroveland di Zeno) non ha che la 
superficie di quattro o cinque miglia quadrate, laddove la carta 
di Zeno la rappresenta maggiore di mille miglia. Non lo sgomenta 
il pensiero che tanto il testo che la carta anzidetta indicano l'En- 
groveland come un paese lontano più giornate dalla Frislanda e 
da giungervi per mare ; laddove l'Eiderstedt non forma che uno 
dei confini dello Slesvig, separato dai vicini appena per un fiume 
non dei maggiori. Né si arretra al riflettere su quelle che a noi 
paiono enormità, come lo scambio di un vulcano con una fornace, 
di un regno con un comunello o con un nome di costumi, di un 
monastero con una città, del suono di S. Tommaso col suono di 
Tonningen, di un paese di quattro o cinque miglia con uno di 
mille e più, e di altre che abbiamo enumerato o che non franca- 
vano la spesa di enumerare. 

Se non che dopo aver egli detto più volte che la carta è un 
mosaico di pezzi affatto differenti, e che essa stessa è poi affatto 
differente dal testo ed indipendente, ecco che senza avvedersene 
raccoglie da que'due elementi il rovescio di quello che volea di- 
mostrare. Salvo pochissime eccezioni, tanto i nomi e le cose della 
Engroveland quanto quelli della Frislanda si troverebbero uni.', 
nello Slesvig e sull'Eider; la carta dunque non è più un mosaico 
né differisce dal testo nella sua essenza, ma son ridivenute quasi 
una perfetta unità, circoscritta entro un piccolo paese. Nel quale 
il critico ha voluto riconoscere la corrispondenza col testo e colla 
carta nei nomi non solo ma e nei costumi e nei mezzi della vita; 
il pesce salato, i pirati e il bottino pel diritto di naufragio, e le 
bandierette che precedono in guerra e distinguono un comune 



DEI FRATELLI ZENO VENEZIANI 27 

dall'altro. Egli enumera tuttociò ed altro come se fossero specia- 
lità dello Slesvig ; ivi trova financo i nomi di nord e sud come se 
non si trovassero che in questo solo paese, e le chiese fabbricate 
con materiali ed ornati che sono per lui indigeni mentre a noi 
paiono cose ordinarie. Vi trova anche una parola simile a Pe- 
der che è comunissima, e significa, come mi pare, una chiesa op- 
pure villaggio di San Pietro. 

Inoltre loda Maior per averci finalmente fornito una carta 
zeniana della fotografia, necessaria, come ben avverte, alla retta 
lezione; ma allorquando a proposito della parola cane \ede che 
meglio gli comoda la lezione antica datane dal Morelli , non si 
perita a preferire questa ; perchè Morelli diceasi persuaso d'aver 
trascritto i nomi con accuratezza e con molta attenzione. 

Infine nel lodevole suo desiderio di sgombrarci tutte le dif- 
ficoltà, studia come possa aver avuto origine l'errore dello es- 
sersi applicato alla Islanda il nome di Frislanda. Tale nome egli 
lo scorge già negli scrittori arabi, specie nell'Edrisi (1154) e lo 
rivede più o meno imitato dall' inglese Higgeden, morto verso 
il 1360 ; donde avrebbe poi potuto passare in un modo o nell'altro 
nel Zeno o nel compilatore che sia, al più tardi alla metà del 
Secolo XV. 

Se nonché anche qui il Critico prende un grosso granchio; 
tanto più grosso, quanto che avea sott'occhio i libri che gli da- 
vano il modo di correggerlo. Ed ecco come. 

È verissimo che il Joubert traduttore dell' Edrisi al luogo 
d'Island lesse e publicò Resland ; ma il eh. Dottore con mag- 
giore attenzione avrebbe dovuto consultare lo scritto , ch'egli 
stesso cita , del dotto Prof. Mehren di Copenaghen. Allora si 
sarebbe persuaso che l'errore di leggere Resland invece d'Island 
non era stato in Edrisi ma nel traduttore o in alcuna copia ; e 
proveniva dalla iniziale di quel nome scritta imperfettamente ; 
onde la i d'Islanda scritto in arabo fu scambiata per una r ; di 
che si fece di Island - Resland. 

E quanto all' Higgedem è anche vero che da principio Le- 
lewel avea letto Vresland in una copia (che confessava poco si- 
cura) di quella carta : ma nelYEpilogue della stessa sua Opera 
l'acuto polacco si corresse scrivendo : che in altre copie trovava 
scritto Ventland e Vittland. Quest'ultima parola la spiega come 
bianca terra ; e simile senso ha la città Alba, che in quelle parti 
nordiche già vi notava il Pizigani nel secolo XIV e l' Olaus 



28 I VIAGGI E LA CARTA 

nel XVI ; una città omonima pare esista tuttora in quelle regioni 
del settentrione. 

Nel mio primo studio sui Zeno (p. 409) avevo già notato lo 
sbaglio del Lelewel e il suo pentimento ; e se non potevo al- 
lora indovinare la correzione da farsi secondo il Mehren al 
Joubert, dicevo almeno che la costui traduzione non è tenuta per 
molto esatta da giudici autorevoli ; onde se ne desiderava una 
nuova, che è rifatta ora già in parte, cioè dal Goeje per l'Africa, 
dall'Amari e Schiapparelli per l' Italia. E già fin d'allora pas- 
sando in rassegna la serie delle carte medioevali a noi note , 
conchiudevo che il nome di Frislanda non si trova in alcuna di 
esse fino alla carta del Della Cosa dell'anno 1500, o tutto al più 
nella menzione che Fernando Colombo fa di un viaggio colà , 
eseguito nel 1477 da suo padre il sommo ammiraglio. Questa 
menzione però fu scritta soltanto verso la metà del secolo XVI 
e recentemente fu posta in questione, come anche tutto il libro 
di Fernando, dal dotto ed acuto Harrisse (1). 

Un uomo avvezzo alla precisione delle scienze naturali , 
quale è il Sig. St. ; uno che non cerca che la verità, quale egli 
più volte si professa e noi volentieri gli concediamo, ci farebbe 
meraviglia a vederlo condotto alle conseguenze sovraccennate; se 
hon si sapesse d'altra parte, essere questo troppo spesso il de- 
stino della povera natura umana ; come vediamo tutto giorno, e 
sappiamo per la storia, l' infinita ecatombe di teorie che alluci- 
nano l'autore e qualche adepto, ma tosto si scacciano a vicenda. 
Chiunque abbia con predilezione meditato sopra un soggetto 
sia pure il più dotto, anzi appunto perchè dotto e che vede più 
cose a un tempo e più da lontano, suole divenire corrivo a 
scambiare per verità le proprie fantasie ; a misura ch'ei s'inol- 
tra, brillangli attorno sempre maggiori apparenze che ei prende 
per nuovi appicchi alla teoria ; quella che a lui viene a taglio 
pare la vera ma non è che la fausse érudition che 1' autore 
(p. 58) sull'esempio dell'Humboldt rimprovera altrui. L/ insieme 
invero delle cose da lui meditate, irto di note e di osservazioni 
di varia scienza e letteratura che corrono per 160 fitte pagine , 
corredato di cinque belle carte comparative ed a grande scala, 

(1) Riguardo alle due carte anonime dell'Ambrosiana, dapprima riputate 
del secolo XV, si veda il mio primo Studio a p. 416-17 ; e si aggiunga Fa 2. a 
edizione degli Studi Bio-bibliografici sulla storia della Geografia in Italia, 
Koma 1882, pp. 234, 236. 



DEI FRATELLI ZENO VENEZIANI 29 

in fototipia la più parte ; tale insieme, dico, accusa nell'autore 
dottrina e tenacità notevole. Ma non si può che rimpiangere la 
fatica immane che potea meglio fruttare in altri rami scientifici, 
una fatica che è a nostro avviso maggiore di tutte quelle in- 
sieme che egli stesso rimpiange essere state infelicemente con- 
sumate per tre secoli dai precedenti commentatori zeniani. Egli 
urbanamente sorride (p. 19) sulla opinione che il Sig. Maior 
erasi concepito della propria riuscita ; il che Maior esprimeva 
figuratamente coli' imprimere sul frontespizio del proprio com- 
mento una vignetta della nave Vittoria. Ma per parte nostra ci 
permetteremo di sorridere un poco anche noi ; vedendo che il 
Dott. Steenstrup, nella chiusa del suo scritto , ironicamente in- 
vita Nordenskiold a continuare i viaggi in cerca di Zeno e a tro- 
varne la tomba (p. 142) (certamente come ultimo frutto d'inu- 
tili ricerche). Se io potessi tener per buone le ragioni del con- 
tradittore, dovrei credere piuttosto che sotto le specie di severa 
critica abbia egli mirato ad innalzare ai Zeno un altare piut- 
tosto che una tomba. Poffarbacco, un navigatore che egli con- 
cede per veneziano ed anche per uno Zeno, almeno usque ad me- 
liorem inf or mattonerà (e questa migliore informazione a riga di 
logica dee fornirla chi nega) questo navigatore, sul cadere del 
secolo XIV o al principio del seguente, ha girato l' Islanda , che 
era nota poco più che di nome nelle carte contemporanee come 
in quelle di più secoli dopo ; e non solo l'ha girata ma si è trat- 
tenuto ne' singoli punti a tutt'agio quasi en amateur o come un 
membro di una società odierna del Yacht ; a tale da saperne non 
solo i nomi dei seni e dei capi ma di conoscerne P intrinseco 
significato e darsi il gusto di tradurlo nel dialetto patrio : que- 
sto navigatore non era certo un uomo morto , né può esserlo 
ora alla fama e per l'onore di Venezia e d'Italia. Peccato che 
noi non possiamo fidarci a codeste meraviglie; in modo più pia- 
no ma più sano, ed almeno usque ad meliorem informationem 
anche noi, continueremo a tenerci sulla via additata dai com- 
mentatori precedenti. Non nasconderemo le non leggere diffi- 
coltà che martellarono quelli e li martellano tuttora, ma terremo 
tali difficoltà per questioni secondarie, errori, male intelligenze ; 
specie pel misero stato in cui trovò quei materiali Nicolò Zeno 
giuniore, una carta cioè vecchia e marcia, e lettere o soltanto 
frammenti che stracciò nella sua fanciullezza leggicchiandoli, ed 
adulto cercò raccapezzare il meglio che potè ; donde vedemmo 



30 I Vi'AGGI E LA CARTA 

esempi di errori da lui presi, ma anche di correzioni fattibili. 
Ma vi sieno pure, se si voglia, particolari di sicura falsità , essi 
non giungeranno a vincerla sovra un insieme tanto conforme 
alla verità nelle sue linee generali, come in tratti speciali ; un 
insieme che fu meglio che da ogni altro provato con carte, esempi 
e ragioni dal Nordenskiold , ma che già aveva tratto a sé il 
consenso di uomini gravissimi ed imparziali; a capo dei quali 
porremo Humbold per la dottrina ed il senno e il Mayor pel 
lungo studio e felicità di nuove osservazioni. In una parola 
conchiuderemo fidenti che l'onore di Venezia e d'Italia, l'onore 
dei Zeno e la verità dei loro viaggi e scoperte starà. 

Questo scritto era finito, quando mi giunse la memoria del 
Prof. Erslev di Copenaghen il cui titolo è qui sopra 1' ultimo 
della bibliografia dei nuovi lavori zeniani. 

Il eh. Autore, Segretario della Società Geografica della sua 
patria, mi fece l'onore d'inviarmene un esemplare per cortese 
intramessa dell'illustre Orientalista suo concittadino il Prof* 
Mehren ; ed io intendo qui attestarne ad entrambi la mia gra- 
titudine. 

Non mediocre fu il mio piacere, vedendo (quello che del 
resto avevo presupposto come naturalissimo) che anche nella 
patria del Dottor Steenstrup sarebbe sorta una voce per prote- 
stare contro il lavoro di lui. Il Prof. Erslev ne ha fatto una cri- 
tica severa e minuta ma giusta ed autorevole. Fa toccare con 
mano che il metodo ivi tenuto è tutt'altro che scientifico ; che 
certe scappate in filologia, come in ogni altra erudizione sono 
cose di vecchi tempi non più tollerabili a' giorni nostri. Vi rileva 
contraddizioni che scalzano da sé sole il sistema nuovo che si 
volle introdurre ; nota asserzioni arbitrarie, contrarie ai fatti e 
alla storia ; ad esempio le costruzioni a cemento proprie dei pa- 
lazzi di Venezia, le quali il dott. Steenstrup pretende dovessero 
essere ignote ai Zeno prima che le vedessero nel settentrione. 

L'autore riprova giustamente il concittadino che tenta so- 
stituire ardite induzioni alle prove severe che in un sistema 
affatto nuovo sono necessarie e gonfia le proprie fantasie con 
espressioni come queste : probabilità , forte probabilità , quasi 
certezza ec. L' ipercritico non si perita di adoperare parole agre 
e dure verso il Sig. Major, mentre da parte sua procede con leg- 
gerezza deplorevole ; lasciando correre errori di cifre, di date, di 



DEI FRATELLI ZENO VENEZIANI 31 

variazioni da una volta all'altra, nell' indicare i nomi dei luoghi 
o degli autori citati. Agli esempi parecchi datine dal Prof. Erslev 
si può aggiungere Breslau invece di Bruxelles, luogo d'edizione 
del Lelewel. 

La nuora memoria onde ci occupiamo non si propone di 
giustificare in tutto la carta e i viaggi zeniani; riconosce che vi 
sono cose diffìcili a spiegarsi e cose anche affatto insostenibili, 
delle quali è scusa bastante la confessione di Niccolò giuniore sul 
modo come egli adoperò que' materiali da ragazzo e da adulto. A 
questo proposito l'Erslev più dei predecessori si addentra in quella 
parte di studio, di cui sopra ho mostrato il desiderio; nello esa- 
minare cioè, al possibile, quali sieno le giunte e le variazioni 
che Niccolò possa aver fatto al lavoro de' suoi antenati. Io 
non dirò di essere su questa parte concorde in tutto colle viste 
del eh. professore, ma riconosco volentieri che egli vi ha posto 
coscienza ed amore come in tutto il resto della sua Memoria. Fa 
specialmente sottili e dotte avvertenze sulle cosiddette segnature, 
cioè i modi diversi di rappresentare sulla carta i monti, i fiumi 
ecc. e i periodi di tempi in cui tali modi si usarono. 

Nemmeno egli si propone di trattare tutto i) soggetto che 
gli si para dinanzi. Tocca soltanto di passaggio la parte in cui io 
mi sono fermato più, quella della Frislanda; non omette però di 
biasimare le storciture dei nomi, le mutazioni arbitrarie delle let- 
tere, il far dire al prof. Mehren il rovescio di ciò che questi avea 
inteso di esprimere. La parte che l'autore tratta più di proposito 
è la Groenlandia, come quella che più importa e per la sua 
Danimarca e per la storia delle scoperte al settentrione. 

Siccome lo Steenstrup pretende che il testo e la carta di 
Zeno sieno due cose diverse e mal confuse finora dai commenta- 
tori, così l'autore le tratta ciascuna a parte, ma dimostra che 
anche così conducono entrambe ai medesimi resultati ; egli di- 
vide il suo esame in due paragrafi : provando nel primo di 
essi che la Engroveland zeniana non può essere affatto l'Ei- 
derstedt (Slesvig occidentale); nel secondo che quella Engro- 
veland non può essere che la Groenlandia odierna. 

§ 1.° A identificare TEngroveland coli' E 'iderstdt si oppon- 
gono condizioni fisiche affatto diverse (per es. il freddo rigoroso 
per cui Antonio Zeno morì, lunghezza di notti ecc.) ; si oppon- 
gono diverse condizioni morali (il vivere salvatico, i costumi ecc.) 
Lo Steenstrup si contraddice ammettendo che i cayachi non 
sono cose per PEiderstedt né lo sono altri particolari che il 



Ó'a 1 VIAGGI E LA CARTA 

Critico ammette tutto al più come proprie dell' Islanda. Ma 
l' Islanda come la Groenlandia soggiacciono a simili condizioni, 
onde non v'è motivo a distinguerle se non per chi vuol servire 
al proprio sistema. Il Critico contraddice alla fototipia da se 
stesso pubblicata ; legge nella carta Donis il nome di Engrooe- 
lant laddove tutti leggeranno Engronelant. Vi contraddice leg- 
gendo Peder invece di Feder, Estre in luogo di Fiste e va di- 
cendo ; donde sfuma tutto il sistema di lui di dover trovare ana- 
logie di nomenclatura fra V Engroveland e YEiderstedt. Curioso 
è il modo onde lo Steenstrup ha saputo trasformare il Zenobio 
(Cenobio) di San Tommaso in Tonningen che dice essere scritto 
Tonegen in qualche antico documento. 

Sanct. Thomas Zenobium 
Tone gen 

§. 2.° La Engrovelant zeniana non può essere che 
la nostra Groenlandia. Lo prova la configurazione, i costu- 
mi ecc. Fu esagerata la difficoltà di accostarsi colle navi alla 
Groenlandia, ma l'autore adduce oltre il già da noi citato esem- 
pio di Scoresby e di Graah altre più recenti navigazioni vicino 
a quella costa; la spedizione austro-germanica del 1869-70, 
quella di Nordenskiold nel 1883, altre pare anche di Olandesi. 
Del resto quante cose in Groenlandia ed altre (lo prova con 
esempi l'autore) sonosi scoperte che per lo addietro non si sa- 
rebbero credute probabili ì Non è giusto appuntare lo Zeno per 
aver tirato una linea continua di coste anche nella parte non 
potuta riconoscere ; perchè anche oggi su quella costa orien- 
tale, sono punti ignoti, eppure le carte moderne vi tirano una 
linea continua. 

Il Prof. Erslev dimostra lungamente che l'identità della En- 
grovelant colla Groenland fu ammessa da tutti i Geografi e car- 
tografi, cominciando da quelli di una sola generazione dopo i 
viaggi di Zeno seniore. E qui egli spiega una cognizione pro- 
fonda della cartografia, passando a rassegna i lavori diversi di 
carte nautiche e di mappamondi. Cita il Clavio del 1427, il Donis 
del 1482-86, Alberto Cantino del 1502 recentissimamente pubbli- 
cato e dottamente illustrato dall'Harrisse (1). Prosegue colla serie 
delle edizioni tolemaiche dal Ruysch (1508) al Ruscelli, al Moletins 
(1561-62) e ai seguenti. Toccadei viaggi di Frobisher e del Barenz, 
il) Iìakkisse (Ilenri) Les Corte-rcal, Paris, Leroux. 1883. Yed. l'Index in 
fine, p. 261. 



DEI FRATELLI ZENO VENEZIANI 33 

della magnifica carta detta del Delfino o d' Enrico II, che solo 
recentemente si seppe, pel Maior e per PHarrisse, essere stata 
eseguita nel 1546 dal francese Pietro Desceliers (1). Fra altri la- 
vori citati dall'autore sono degne di nota certe carte e collezioni 
fattizie, prodromi dei futuri atlanti , che si trovano nelle biblio- 
teche di Copenaghen, di Stockholm e nel Museo britannico ; tutte 
poco o nulla note fra noi, tutte dell'anno 1562 o in quel torno e 
d> fattura italiana, anonime o fregiate dei nomi tanto benemeriti 
di Ferrando Bertelli, di Gio. Francesco Camocio, di Antonio La- 
frerio e sovra tutto di Giacomo Gastaldi il predecessore di Ortelio 
e del gran Mercatore. 

Nel mio primo studio cercando invano il nome di Frislanda 
fra le carte anteriori al Della Cosa, vi ho trovato per occasione 
il nome di Grinlanda, Gruntland ec. in lavori che l'autore non 
cita ; ciò sono il mappamondo dittico di Firenze del 1447, la 
carta nella cronaca dello Schedel del 1493, il globo di Laon dello 
stesso anno o circa. 

Nella rassegna di cui sopra, arrivando al Mercatore, il Prof. 
Erslev intende provare che anche questo geografo identificasse 
la Engroveland colla Groenland nel suo celebre mappamondo del 
1569. Qui mi pare dover esporre qualche mia riserva. Nel mio 
primo studio più volte citato, dissi che Mercatore nella idea di 
riunire in uno tutte le notizie geografiche fino allora note, ebbe 
il torto di duplicare parecchie parti, isole ecc. ponendole a costa 
luna dell'altra come se fossero cose distinte e diverse. Fra que- 
ste duplicazioni vi hanno l' isole Farre e l' isola Frisland ; la 
terra Groenlant e l' isola di Groelant, questa più a ponente. Tut- 
tavia, comunque si voglia interpretare tale duplicazione, la loro 
posizione a costa l'una dell'altra ed entrambe sull'alto nord in- 
dica almeno abbastanza che a Mercatore non potè mai venir in 
capo d' identificare la Engroveland coli' Eiderstedt o altra parte 
dello Sleswig. 

11 Prof. Erslev chiude la sua Memoria con due appendici, 
nella prima delle quali discorre della visita che dicesi aver fatto 
Cristoforo Colombo alla Frislanda nel 1477. Ricerca se sia pro- 
babile che tale visita abbia potuto influire alla scoperta colom- 
biana d'America. Vi si esaminano le opinioni in proposito di 
Malte-Brun, di Finn Magnusen, '-ving, Humboldt e Peschel. 

C. Desimoni. 

(1) Harrissk, Cabot, Paris, Leroux 18*2, p. 216. 



— A. Ademollo. I primi fasti della musica Italiana a Pa- 
rigi (1643-62), (A. N.), 299. — Su la vila e le opere di 
Terenzio Mamiani. Discorso pronunziato nell'Univer- 
sità di Palermo da Giovanni Mestica il 6 giugno 1885, 
300. — Julius v. Pflugk Harttung. Reinald von Holn, 
ein « Iteicbskanzler » des Mitlelalter, (C. P.). 

Pubblicazioni Periodiche. 

Arcbivio Storico Lombardo (G. Kondo.ni), 301. — Giornale 
Storico della Letteratura Italiana (A. N.), 305. — Hi- 
storische Zeilschrift (G. P.), 309. — Historisches Jahr- 
buch ( » ), ivi. — Pubblicazioni recenti. 



Appendice. 

Le Carte Strozziane del R. Archivio di Stato in Firenze , 
Inventario pubblicato dalla R. Soprintendenza degli 
Archivi Toscani. 



UNIVERSITY OF CALIFORNIA LIBRARY 

Los Angeles 

This book is DUE on the last date stamped below. 



NO 




Form L9-Series 4939 



Prezzi d'Associazione da pagarsi anticipatamente. 

per un Anno L. 20 
» » 21 

» » 24 

Si pubblica a fascicoli bimestrali di circa 170 pagine ciascu- 
no: ogni tre formano un volume. Non si accettano associazioni 
semestrali. Un fascicolo separato L. 3,50. 



Per Firenze, 
» Regno d'Italia (franco per posta 
» Stati dell'unione postale 



Firenze, Tip. Cellini e C. 



UNIVERSITY OF CALI FORNI A-LOS ANGELE 





L 007 678 242 4 



PLEAfiE DO NOT REMOVE 
TH1S BOOK CARDS 



^UIBRARYtf/ 



m 



=o 






University Research Library 
