Giuseppe Tomasi di Lampedusa.
IL GATTOPARDO.
PREMIO STREGA 1959.


                      
                        /:/CApitolo primo

Rosario e presentazione del Principe il giardino e il sol-
dato morto - Le udienze reali - La cena - In vettura per
Palermo - Andando da Mariannina -  il ritorno a San Lorenzo
-` Conversazione con Tancredi - In Amministrazione: i feudi,
e i ragionamenti politici - In osservatorio con padre Pirrone -
Distensione al pranzo - Don Fabrizio e i contadini - Don Fa-
brizio e il figlio Paolo - La notizia dello sbarco e di nuovo il
Rosario.
"Nunc et in hora mortis nostrae. Amen."
  La recita quotidiana del Rosario era finita. Durante mez-
z'ora la voce pacata del Principe aveva ricordato i Misteri
Gloriosi e Dolorosi; durante mezz'ora altre voci, frammi-
ste, avevano tessuto un brusio ondeggiante sul quale si
erano distaccati i fiori d'oro di parole inconsuete: amore,
verginit..., morte; e durante quel brusio il salone rococÒ
sembrava aver mutato aspetto; financo i pappagalli che spie-
gavano le ali iridate sulla seta del parato erano apparsi inti-
miditi; perfino la Maddalena, fra le due finestre, era sem-
brata una penitente anzich‚ una bella biondona, svagata in
chiss... quali sogni, come la si vedeva sempre.
  Adesso, taciutasi la voce, tutto rientrava nell'ordine, nel
disordine, consueto. Dalla porta attraverso la quale erano
usciti i servi, l'alano BendicÒ, rattristato dalla propria esclu-
sione, entrÒ e scodinzolÒ. Le donne si alzavano lentamen-
te, e l'oscillante regredire delle loro sottane lasciava a po-
co a poco scoperte le nudit... mitologiche che si disegna-
vano sul fondo latteo delle mattonelle. Rimase coperta sol-
tanto un'Andromeda cui la tonaca di padre Pirrone, attar-
dato in sue orazioni supplementari, imped¡ per un bel
po' di rivedere l'argenteo Perseo che sorvolando i flutti si
affrettava al soccorso ed al bacio.
Nell'affresco del soffitto si risvegliavano le divinit.... Le
 ere di Tritoni e di Driadi, che dai monti e dai mari
 fra nuvole lampone e ciclamino si precipitavano verso una
 trasfigurata Conca d'Oro per esaltare la gloria di casa Sa-
lina, apparverO di subito tanto colme di esultanza da tra-


                                  9


_
,.

:
scurare le più semplici regole prospettiche; e gli Dei mag-
giori, i Principi fra gli Dei, Giove folgorante, Marte acci-
gliato, Venere languida, che avevano preceduto le turbe
dei minori, sorreggevano di buon grado lo scudo azzurro
col Gattopardo. Essi sapevano che per ventitr‚ ore e mez-
za, adesso, avrebbero ripreso la signoria della villa. Sulle
pareti le bertucce ripresero a far sberleffi ai cacato‚s.
  Al di sotto di quell'Olimpo palermitano anche i mortali
di casa Salina discendevano in fretta giù dalle sfere misti-
che. Le ragazze raggiustavano le pieghe delle vesti, scam-
biavano occhiate azzurrine e parole in gergo di educan-
dato; da più di un mese, dal giorno dei "moti" del Quat-
tro Aprile, le avevano per prudenza fatte rientrare dal
convento, e rimpiangevano i dormitori a baldacchino e l'in-
timit... collettiva del Salvatore. I ragazzini si accapigliava-
no di gi... per il possesso di una immagine di S. Francesco
di Paola; il primogenito, l'erede, il duca Paolo, aveva gi...
voglia di fumare e, timoroso di farlo in presenza dei ge-
nitori, andava palpando attraverso la tasca la paglia intrec-
ciata del portasigari. Nel volto emaciato si affacciava una
malinconia metafisica: la giornata era stata cattiva, Guiscar-
do, il sauro irlandese, gli era sembrato giù di vena, e Fan-
ny non aveva trovato il modo (o la voglia ?) di fargli
pervenire il solito bigliettino color di mammola. A che
fare, allora, si era incarnato il Redentore ?
  La prepotenza ansiosa della Principessa fece cadere sec-
camente il rosario nella borsa trapunta di jais, mentre gli
occhi belli e maniaci sogguardavano i figli servi e il marito
tiranno verso il quale il corpo minuscolo si protendeva in
una vana ansia di dominio amoroso.
  Lui, il Principe, intanto si alzava: l'urto del suo peso
da gigante faceva tremare l'impiantito, e nei suoi occhi
chiarissimi si riflesse, un attimo, l'orgoglio di questa effi-
mera conferma del proprio signoreggiare su uomini e fab-
bricati.

:


Adesso posava lo smisurato Messale rosso sulla seggiola
e, gli era stata dinanzi durante la recita del Rosario,
poneva il fazzoletto sul quale aveva poggiato il ginoc-
fio, e un po' di malumore intorbidÒ il suo sguardo
ando rivide la macchiolina di caffÈ che fin dal matti-
aveva ardito interrompere la vasta bianchezza del pan-
xto.
-Non che fosse grasso: era soltanto immenso e fortis-
no; la sua testa sfiorava (nelle case abitate dai comuni
ortali) il rosone inferiore dei lampadari; le sue dita sa-
anno a(r)artocciare come carta velina le monete da un
cato; e fra villa Salina e la bottega di un orefice era un
frequente andirivieni per la riparazione di forchette e cuc-
iai che la sua contenuta ira, a tavola, gli faceva spesso
egare in cerchio. Quelle dita, d'altronde, sapevano an-
e essere di tocco delicatissimo nel carezzare e maneggiare,
di ciÒ si ricordava a proprio danno Maria Stella, la mo-
ie; e le viti, le ghiere, i bottoni, smerigliati dei telesco-
, cannocchiali, e "ricercatori di comete" che lassù, in ci-
alla villa, affollavano il suo osservatorio privato, si man-
tevano intatti sotto lo sfioramento leggero. I raggi del
le calante ma ancora alto di quel pomeriggio di mag-
D accendevano il colorito roseo, il pelame color di mie-
del Principe; denunziavano essi l'origine tedesca di sua
Idre, di quella principessa Carolina la cui alterigia aveva
ngelato, trent'anni prima, la Corte sciattona delle Due
sicilie. Ma nel sangue di lui fermentavano altre essenze
tmaniche ben più incomode per quell'aristocratico sicilia-
, nell'anno 1860, di quanto potessero essere attraenti al
le bianchissima ed i capelli biondi nell'ambiente di oli-
stri e di corvini: un temperamento autoritario, una certa
idit... morale, una propensione alle idee astratte che nel-
la dignitat morale molliccio della societ... palermitana si era-
i mutati rispettivamente in prepotenza capricciosa, perpe-
I scrupoli morali e disprezzo per i suoi parenti e amici,

.
che gli sembrava andassero alla deriva nei meandri del lento
hume pragmatistico siciliano.
  Primo (ed ultimo) di un casato che per secoli non ave-
va mai saputo fare neppure l'addizione delle proprie spe-
se e la sottrazione dei propri debiti, possedeva forti e reali
inclinazioni alle matematiche; aveva applicato queste all'a-
stronomia e ne aveva tratto sufficienti riconoscimenti pub-
blici e gustosissime gioie private. Basti dire che in lui or-
goglio e analisi matematica si erano a tal punto associati da
dargli l'illusione che gli astri obbedissero ai suoi calcoli
(come, di fatto, sembravano fare) e che i due pianetini che
aveva scoperto (Salina e Svelto li aveva chiamati, come il
suo feudo e un suo bracco indimenticato) propagassero la
fama della sua casa nelle sterili plaghe fra Marte e Giove
e che quindi gli affreschi della villa fossero stati più una
profezia che una adulazione.
  Sollecitato da una parte dall'orgoglio e dall'intellettua-
lismo materno, dall'altra dalla sensualit... e faciloneria del
padre, il povero principe Fabrizio viveva in perpetuo scon-
tento pur sotto il cipiglio zeusiano, e stava a contemplare
la rovina del proprio ceto e del proprio patrimonio senza
avere nessuna attivit... ed ancora minor voglia di porvi ri-
paro.
  Quella mezz'ora fra il Rosario e la cena era uno dei mo-
menti meno irritanti della giornata, ed egli ne pregustava
ore prima la pur dubbia calma.

  Preceduto da un BendicÒ eccitatissimo discese la breve
scala che conduceva al giardino. Racchiuso come era questo
fra tre mura e un lato della villa, la reclusione gli confe-
riva un aspetto cimiteriale accentuato dai monticciuoli pa-
ralleli delimitanti i canaletti d'irrigazione e che sembravano
tumuli di smilzi giganti. Sull'argilla rossiccia le piante cre-
scevano in fitto disordine: i fiori spuntavano dove Dio vo-
leva e siepi di mortella sembravano poste l¡ più per im-
re che per dirigere i passi. Nel fondo una Flora chiaz-
di lichene giallo-nero esibiva rassegnata i suoi vezzi
che secolari; dai lati due panche sostenevano cuscini
mti rawoltolati, anch'essi di marmo grigio; ed in un
bell'oro di un albero di gagg¡a intrometteva la pro-
allegria intempestiva. Da ogni zolla emanava la sen-
zione  di un desiderio di bellezza presto fiaccato
 dalla pi----
a.
:a il giardino, costretto e macerato fra quelle barriere,
.da profumi untuosi, carnali e lievemente putridi, come
uami aromatici distillati dalle reliquie di certe sante; i
fanini sovrapponevano il loro odore pepato a quello
sollare delle rose ed a quello oleoso delle magnolie
si appesantivano negli angoli; e sotto sotto si avvertiva
e il profumo della menta misto a quello infantile della
;¡a ed a quello confetturiero della mortella; e da oltre
uro l'agrumeto faceva straripare il sentore di alcova
prime zagare.
a un giardino per ciechi: la vista costantemente era
a: ma l'odorato poteva trarre da esso un piacere forte
h‚ non delicato. Le rose PalNro, le cui piantine
aveva egli stesso acquistato a Parigi, erano degenerate; ancor
prima e rinfrollite poi dai succhi vigorosi e indolenti
della terra siciliana, arse dai lugli apocalittici, si erano mu-
in una sorta di cavoli color carne, osceni, ma che di-
vano un aroma denso quasi turpe, che nessun alleva-
francese avrebbe osato sperare. Il Principe se ne pose
sotto il naso e gli sembrÒ di odorare la coscia di una
rina dell'Opera. BendicÒ, cui venne offerta pure, si
se nauseato e si affrettÒ a cercare sensazioni più salu-
ra il concime e certe lucertoluzze morte.
r il Principe, perÒ, il giardino profumato fu causa di
associazioni di idee.Adesso qui c'È buon odore, ma
xse fa..."
cordava il ribrezzo che le zaffate dolciastre avevano
diffuso in tutta la villa prima che ne venisse rimossa la
causa: il cadavere di un giovane soldato del quinto Batta-
glione Cacciatori che, ferito nella zuffa di S. Lorenzo con-
tro le squadre dei ribelli, se ne era venuto a morire, solo,
sotto un albero di limone. Lo avevano trovato bocconi nel
fitto trifoglio, il viso affondato nel sangue e nel vomito, le
unghie confitte nella terra, coperto dai formiconi; e di sot-
to le bandoliere gl'intestini violacei avevano formato poz-
zanghera. Era stato Russo, il soprastante, a rinvenire quel-
la cosa spezzata, a rivoltarla, a coprirne il volto col suo
fazzolettone rosso, a ricacciare con un rametto le viscere
dentro lo squarcio del ventre, a coprire poi la ferita con
le falde blu del cappottone: sputando continuamente, per
lo schifo, non proprio addosso ma assai vicino alla salma.
Il tutto con preoccupante perizia. "Il fetore di queste ca-
rogne non cessa neppure quando sono morte," diceva. Ed
era stato tutto quanto avesse commemorato quella morte
derelitta.
  Quando i commilitoni imbambolati lo ebbero poi por-
tato via (e, s¡, lo aveva trascinato per le spalle sino alla
carretta cosicch‚ la stoppa del pupazzo era venuta fuori di
nuovo), un De Profindiper l'anima dello sconosciuto ven-
ne aggiunto al Rosario serale; e non se ne parlÒ più, la
coscienza delle donne di casa essendosi rivelata soddisfatta.
  Il Principe andÒ a grattar via un po' di lichene dai piedi
della Flora e si mise a passeggiare su e giù: il sole basso
proiettava immane l'ombra sua sulle aiuole funeree.
  Del morto non si era parlato più, infatti; ed alla fin dei
conti, i soldati sono soldati appunto per morire in difesa
del Re. L'immagine di quel corpo sbudellato riappariva pe-
rÒ spesso nei ricordi, come per chiedere che gli si desse
pace nel solo modo possibile al Principe: superando e giu-
stificando il suo estremo patire in una necessit... generale.
Ed altri spettri gli stavano intorno, ancor meno attraenti
di esso. Perch‚ morire per qualcheduno o per qualche co-

     va bene, È nell'ordine; occorre perÒ sapere o, per lo
siano, esser certi che qualcuno sappia per chi o per che
È morti; questo chiedeva quella faccia deturpata; e ap-
punto qui cominciava la nebbia.
"Ma È morto per il Re, caro Fabrizio, È chiaro," gli
sebbe risposto suo cognato M...lvica, se il Principe lo
avresse interrogato, quel M...lvica scelto sempre come porta-
 oce della folla degli amici. "Per il Re, che rappresenta
  lordine, la continuit..., la decenza, il diritto, l'onore; per il
  k che solo difende la Chiesa, che solo impedisce il disfa-
  Itnento della propriet..., mÈta ultima dellaetta." Parole
 llissime, queste, che indicavano tutto quanto era caro al
srincipe sino alle radici del cuore. Qualcosa perÒ strideva
 cora. Il Re, va bene. Lo conosceva bene, il Re, almeno
 uello che era morto da poco; L'attuale non era che un se-
 inarista vestito da generale. E davvero non valeva molto.
 Ma questo non È ragionare, Fabrizio," ribatteva M...lvica,
 un singolo sovrano puÒ non essere all'altezza, ma l'idea
  monarchica rimane lo stesso quella che È.
 Vero anche questo; ma i Re che incarnano una idea non
levono, non possono scendere, per generazioni, al disotto di
un certo livello; se no, caro cognato, anche l'idea ci patisce.
 Seduto su un banco se ne stava inerte a contemplare le
nastaziOni che BendicÒ operava nelle aiuole; ogni tanto
il cane rivolgeva a lui gli occhi innocenti come per chie-
dergli una lode per il lavoro compiuto; quattordici garofa-
   ati, mezza siepe divelta, una canaletta ostruita. Sem-
Fa dawero lm cristiano.Buono, BendicÒ, vieni qui."
bestia a(r)orreva, gli posava le froge terrose sulla ma-
ansiosa di mostrargli che la balorda interruzione del
lavoro compiuto gli veniva perdonata.

k udienze, le molte udienze che Re Ferdinando gli ave-
va concessse, a Caserta, a Capodimonte, a Portici, aa-
a casa del diavolo.
  A fianco del ciambellano di servizio, che lo guidava
chiacchierando, con la feluca sotto il braccio e le più fre-
sche volgarit... napoletane sulle labbra, si percorrevano in-
terminabili sale di architettura magnifica e di mobilio sto-
machevole (proprio come la monarchia borbonica), ci si
infilava in anditi sudicetb e scalette maltenute e si sbucava
in un'anticamera dove parecchia gente aspettava: faccie chiu-
se di sbirri, faccie avide di questuanti raccomandati. Il ciam-
bellano si scusava, faceva superare l'ostacolo della genta-
glia, e conduceva verso un'altra anticamera, quella riservata
alla gente di Corte: Im ambientino azzurro e argento dei
tempi di Carlo III; e dopo una breve attesa, un servo grat-
tava alla porta e si era ammessi alla Presenza Augusta.
  Lo studio privato era piccolo e artificiosamente sempli-
ce: sulle pareti imbiancate un ritratto del Re Francesco I
e uno dell'attuale Regina, dall'aspctto inacidito e collerico;
al di sopra del caminetto una Madonna di Andrea del Sarto
sembrava stupita di trovarsi contornata da litografie colo-
rate rappresentanti santi di terz'ordine e santuari napole-
tani; su di una mensola un Bambino Gesù in cera col
lumino acceso davanti; e sulla modesta scrivania, carte bian-
che, carte gialle, carte azurre: tutta l'amministrazione del
Regno giunta alla sua fase finale, quella della firma di
Sua Maest... (D. G.).
  Dietro questo sbarramento di scartoffie, il Re. Gi... in
piedi per non essere costretto a mostrare che si alzava; il
Re con il suo faccione smorto tra le fedine biondiccie, con
quella giubba militare di ruvido panno da sotto la quale
scaturiva la cateratta violacea dei pantaloni cascanti. Faceva
un passo avanti con la destra gi... inclinata per il baciamano
che avrebbe poi rifiutato. "Ne', Salina, beate quest'uocchie
che te vedono." L'accento napoletano sorpassava di gran
lunga in sapore quello del ciambellano. "Prego la Vostra
Real Maest... di voler scusarmi se non indosso la divisa di
Corte; sono soltanto di passaggio a Napoli; e non volevo
sciare di venire a riverire la Vostra Persona." "Salina,
ro' pazziare; lo sai che a Caserta sei come a casa tua.
casa tua, sicuro," ripeteva sedendo dietro la scrivania e
giando un attimo a far sedere l'ospite.
E e 'ppeccerelle che fanno?" Il Principe capiva che a
;to punto occorreva piazzare l'equivoco salace e bigotto
me. "Le peccerelle, Maest... ? alla mia et..., e sotto il
vincolo del matrimonio ?" La bocca del Re rideva
tre le mani riordinavano severamente le carte. Non
;arei mai permesso, Salina. Io domandavo d'e 'ppecce-
toie, d'e principessine. Concetta, la cara figlioccia no-
dev'esse granne ora, 'na signorina.
         n     i P n 7 qr  I i n

solo a te stesso, ma a tutto il Regno! Gran bella cosa
ienza, quando nAn si mette in testa di attaccare la
ione!" Dopo, perÒ, la maschera dell'Amico veniva po-
la parte, e si assumeva quella del Sovrano Severo. "E
ni, Salina, che si dice in Sicilia di Castelcicala?" Salina
veva inteso dir corna da parte regia come da parte
e, ma non voleva tradire l'amico, si schermiva, si
eneva sulle generalit.... "Gran signore, gloriosa ferita,
un po' anziano per le fatiche della Luogotenenza."
si rabbuiava: Salina non voleva far la spia. Salina
li non valeva niente per lui. Appoggiate le mani alla
unia, si preparava a dar congedo. "Aggio tanto lavoro;
il Regno riposa su queste spalle." Era tempo di dare
ccher¡no; la maschera amichevole rispuntÒ fuori dal
to: Quanno ripassi da Napoli, Salina, vieni a far
e Concetta alla Regina. Lo sa(r)io, È troppo giovane
sse presentata a Corte, ma un pranzetto privato non
npedisce nisciuno. Maccarrune e belle guaglione, come
e. Salutamo, Salina, statte bbuono."
a volta perÒ il congedo era stato cattivo. Il Principe
 gi... fatto il secondo inchino a ritroso quando il Re
amÒ: Salina, stammi a sentere. Mi hanno detto
che a Palermo hai cattive frequentazioni. Quel tuo nipote
Falconeri... perch‚ non ci rimetti la testa a posto?" "Maest...,
ma Tancredi non si occupa che di donne e di carte." Il
Re perse la pazienza: "Salina, Salina, tu pazzii. Responsa-
bile sei tu, il tutore. Digli ca si guardasse 'o cuollo. Salu-
tamo."
  Ripercorrendo l'itinerario fastosamente mediocre per an-
dare a firmare sul registro della Regina, lo scoramento l'in-
vadeva. La cordialit... plebea lo aveva depresso quanto i]
ghigno poliziesco. Beati quei suoi amici che volevano in-
terpretare la familiarit... come amicizia, la minaccia come
possanza regale. Lui non poteva. E, mentre palleggiava
pettegolezi con l'impeccabile ciambellano, andava chieden-
dosi chi fosse destinato a succedere a questa monarchia che
aveva i segni della morte sul volto. Il Piemontese, il co-
siddetto Galantuomo che faceva tanto chiasso nella sua
piccola capitale fuor di mano? Non sarebbe stato lo stesso?
Dialetto torinese invece che napoletano. E basta.
  Si era giunti al registro. Firmava: Fabrizio Corbera,
Principe di Salina.
  Oppure la Repubblica di don Peppino Mazzini ? "Gra-
zie. Diventerei il signor Corbera."
  E la lunga trottata del ritorno non lo calmÒ. Non pot‚
consolarlo neppure l'appuntamento gi... preso con Cora Da-
nÒlo.
  Stando cos¡ le cose, che restava da fare? Aggrapparsi a
quel che c'È senza far salti nel buio? Allora occorrevano i
colpi secchi delle scariche, cos¡ come erano rintronati poco
tempo fa in una squallida piazza a Palermo; ma le scariche
anch'esse a cosa servivano? "Non si conchiude nulla con i
pum! pum! vero, BendicÒ?"
  "Ding, ding, ding," faceva invece la campanella che
annunciava la cena. BendicÒ correva con l'acquolina in boc-
ca per il pasto pregustato. "Un piemontese tale e quale!"
pensava Salina risalendo la scala.





                                        `

La cena, a villa Salina, era servita con il fasto sbrecciato
e allora era lo stile del Regno delle Due Sicilie. Il nu-
ro dei commensali (quattordici erano, fra padroni di
Aafigli, governanti e precettori) bastava da solo a con-
rire imponenza alla tavola. Ricoperta da una rattoppata
vaglia finissima, essa splendeva sotto la luce di una po-
ltearuella precariamente appesa sotto la ninfa, sotto il
npadario di Murano. Dalle finestre entrava ancora molta
:e, ma le figure bianche sul fondo scuro delle sovvrap-
rte, simulanti dei bassorilievi, si perdevano gi... nell'om-
. Massiccia l'argenteria e splendidi i bicchieri, recanti sul
daglione liscio fra i bugnati di Boemia le cifre F. D.
ferdinando  in ricordo di una munificenza regale;
i piatti, ciascuno segnato da una sigla illustre, non era-
clne dei superstiti delle stragi compiute dagli sguatteri
provenivano da servizi disparati. Quelli di formato più
mde, Capodimonte vaghissimi con la larga bordura ver-
úmandorla segnata da ancorette dorate, erano riservati al
ncipe cui piaceva avere intorno a s‚ ogni cosa in scala,
etto la moglie.
quando egli entrÒ in sala da pranzo tutti erano gi... riuniti
 la Principessa soltanto seduta, gli altri in piedi dietro
loro sedie. E davanti al suo posto, fiancheggiati da
colonna di piatti, si slargavano i fianchi argentei del-
lenorme zuppiera col coperchio sormontato dal Gattopardo
zalnte. Il Principe scodellava lui stesso la minestra, fa-
grata, simbolo delle mansioni altrici del pater familiaJ.
ella sera, perÒ, come non era avvenuto da tempo, si
minacciOSo il tinnire del mescolo contro la parete della
piera: segno di collera grande ancor contenuta, uno dei
furori più spaventevoli che esistessero, come diceva ancora
ranta anni dopo un figlio sopravvissuto: il Principe si
accorto che il sedicenne Francesco Paolo non era al
prio posto. Il ragazzo entrÒ subito ("scusatemi, pap...")
 non sub¡ rimprovero, ma padre Pirrone che ave-
va più o meno le funzioni di cane da mandria, chinÒ il
capo e si raccomandÒ a Dio. La bomba non era esplosa.
Ma il vento del suo passaggio aveva raggelato la tavola e
la cena era rovinata lo stesso. Mentre si mangiava in silen-
zio, gli occhi azzurri del Principe un po' ristretti fra le
palpebre semichiuse, fissavano i figli uno per uno e li
ammutolivano di paura.
  Invece! "Bella famiglia," pensava. Le femmine grassoc-
ce, fiorenti di salute, con le loro fossette maliziose e, fra la
fronte e il naso, quel tale cipiglio, quel marchio atavico
dei Salina. I maschi sottili ma forti, con sul volto la ma-
linconia di moda, maneggiavano le posate con sorvegliata
violenza. Uno di essi mancava da due anni, quel Giovanni,
il secondogenito, il più amato, il più scontroso. Un bel
giorno era scomparso da casa e di lui non si erano avute
notizie per due mesi. Finch‚ non giunse una rispettosa e
fredda lettera da Londra, nella quale si chiedeva scusa per
le ansie causate, si rassicurava sulla propria salute, e si
affermava, stranamente, di preferire la modesta vita di
commesso in un deposito di carbone anzich‚ l'esistenza
"troppo curata (leggi: incatenata) fra gli agi palermitani.
Il ricordo, L'ansiet... per il giovinetto errante nella nebbia
fumosa di quella citt... eretica pizzicarono malvagiamente il
cuore del Principe che soffr¡ molto. S'incup¡ ancora di
più.
  S'incup¡ tanto che la Principessa, seduta accanto a lui,
tese la mano infantile e carezzÒ la potente zampaccia che
riposava sulla tovaglia. Gesto improvvido che scatenÒ una
serie di sensazioni: irritazione per esser compianto, sen-
sualit... risvegliata ma non più diretta verso chi l'aveva ri-
destata. In un lampo al Principe appar¡ l'immagine di Ma-
riannina con la testa affondata nel cuscino. AlzÒ secca-
mente la voce: "Domenico," disse a un servitore, "vai a
dire a don Antonio di attaccare i bai ; scendo a
Palermo subito dopo cena." Guardando gli occhi della mo-

:




che si erano fatti vitrei si pent¡ di quanto aveva ordi-
 ma poich‚ era impensabile il ritiro di una disposizione
 lata, insistette, unendo anzi la beffa alla crudelt...: "Pa-
irrone, venga con me; saremo di ritorno alle undici;
 passare due ore a Casa Professa con i suoi amici.
dare a Palermo la sera, ed in quei tempi di disordini,
riva manifestamente senza scopo, se si eccettuasse quel-
un'awentura galante di basso rango; il prendere poi
compagno l'ecclesiastico di casa era offensiva prepo-
Almeno padre Pirrone lo sent¡ cos¡, e se ne offese;
aturalmente, cedette.
tima nespola era stata appena ingoiata che gi... si
il rotolare della vettura sotto l'androne; mentre in
  cameriere porgeva la tuba al Principe e il tricorno
suita, la Principessa, ormai con le lacrime agli occhi,
n ultimo tentativo, quanto mai vano: "Ma, Fabrizio,
esti tempi... con le strade piene di soldati, piene di
drini... puÒ succedere un guaio. Lui ridacchiÒ. "Scioc-
, Stella, sciocchezze; cosa vuoi che succeda; mi cono-
tutti; uomini alti una canna ce ne sono pochi a Pa-
Addio." E baciÒ frettolosamente la fronte ancor li-
scia  della principessa che era al livello del suo mento. PerÒ, sia che l'odore
delle della Principessa avesse richiamato teneri ricordi
e dietro di lui il passo penitenziale di padre Pirrone
evocato ammonimenti pii, quando giunse dinanzi al
Sl trovÒ di nuovo sul punto di disdire la gita. In
nomentO, mentre apriva la bocca per dire di rientra-
cuderia, un violento grido:Fabrizio, Fabrizio mio!"
dalla finestra di sopra, seguito da strida acutissime.
ncipessa aveva una delle sue crisi isteriche. "Avanti,"
l cocchiere che se ne stava a cassetta con la frusta
 sul ventre.Avanti, andiamo a Palermo a la-
il Reverendo a Casa Professa." E sbatt‚ lo sportello
 prima che il cameriere potesse chiuderlo.
  Non era ancora notte e, incassata fra le alte mura, la
strada si dilungava bianchissima. Appena usciti dalla pro-
priet... Salina si scorgeva a sinistra la villa semidiruta 
dei Falconeri, appartenente a Tancredi, suo nipote e pupillo.
Un padre scialacquatore, marito della sorella del Principe,
aveva dissipato tutta la sostanza ed era poi morto. Era
stata una di quelle rovine totali durante le quali si fa
fondere financo l'argento dei galloni delle livree; ed alla
morte della madre il Re aveva conferito la tutela del nipote,
allora quattordicenne, alloio Salina. Il ragazo, prima
quasi ignoto, era divenuto carissimo all'irritabile Principe
che scorgeva in lui un'allegria riottosa, un temperamento
frivolo a tratti contradetto da improvvise crisi di seriet....
Senza confessarlo a s‚ stesso, avrebbe preferito aver lui,
come primogenito, anzich‚ quel buon babbeo di Paolo.
Adesso, a ventun'anni, Tancredi si dava bel tempo con i
quattrini che il tutore non gli lesinava rimettendoci anche
di tasca propria. "Quel ragazzaccio, chiss... cosa sta combi-
nando per ora," pensava il Principe mentre si rasentava
villa Falconeri cui l'enorme bougainvillea che faceva stra-
ripare oltre il cancello le proprie cascate di seta episcopale
conferiva nell oscurit... Ull aspetto abusivo di fasto.
  "Chiss... cosa sta combinando." Perch‚ Re Ferdinando,
quando aveva parlato delle cattive frequentazioni del gio-
vanotto, aveva fatto male a dirlo ma aveva avuto, nei
fatti, ragione. Preso in una rete di amici giocatori, di
amiche, come si diceva, "scondottate," che la sua esile at-
trattiva dominava, Tancredi era giunto al punto di aver
simpatie per la "setta," relazioni con il Comitato Nasionale
segreto; forse prendeva anche dei quattrini da l¡, come ne
prendeva d'altronde dalla Cassetta Reale. E c'era voluto
del bello e del buono, c'erano volute visite sue a Castel-
cicala scettico ed a Maniscalco troppo cortese per evitare al
ragazo un brutto guaio dopo il Quattro Aprile. Non era
bello tutto ciÒ; d'altra parte Tancredi non poteva aver mai
torto per loio; la colpa vera quindi era dei tempi, di
questi tempi sconclusionati durante i quali un giovanotto
di buona famiglia non era libero di fare una partita a
faraone senza inciampare in amicizie compromettenti. Brutti
tempi.
  "Brutti tempi, Eccellenza." La voce di padre Pirrone ri-
suonÒ come un'eco dei suoi pensieri. Compresso in un can-
tuccio del coup‚, premuto dalla massa del Principe, sog-
giogato dalla prepotenza del Principe, il Gesuita soffriva
nel corpo e nella coscienza, e, uomo non mediocre com'era,
trasferiva subito le proprie pene effimere nel mondo dure-
vole della storia. "Guardi, Eccellenza," e additava i monti
scoscesi della Conca d'Oro ancor chiari in quest'ultimo cre-
puscolo. Ai loro fianchi e sulle cime ardevano diecine di
fuochi, i falÒ che le squadre ribelli accendevano ogni not-
te, silenziosa minaccia alla citt... regia e conventuale. Sem-
bravano quelle luci che si vedono ardere nelle camere degli
ammalati gravi durante le estreme nottate.
  "Vedo, Padre, vedo," e pensava che forse Tancredi era
attorno a uno di quei fuochi malvagi ad attizare con le
mani aristocratiche la brace che ardeva appunto per svalu-
tare le mani di quella sorta. "Veramente sono un bel tu-
tore, col pupillo che fa qualsiasi sciocchezza gli passi per
la testa."
  La strada adesso era in leggera discesa e si vedeva Pa-
lermo vicinissima completamente al buio. Le sue case basse
e serrate erano oppresse dalle smisurate moli dei conventi.
Di questi ve ne erano diecine, tutti immani, spesso asso-
aati in gruppi di due o di tre, conventi di uomini e di
donne, conventi ricchi e conventi poveri, conventi nobili e
conventi plebei, conventi di gesuiti, di benedettini, di fran-
oescani, di cappuccini, di carmelitani, di liguorini, di ago-
stiniani... Smunte cupole dalle curve incerte simili a seni
Svuotati di latte si alzavano ancora più alte; ma erano essi
i conventi, a conferire alla citt... la cupezza sua e il suo
carattere, il suo decoro, ed insieme il senso di morte che
neppure la frenetica luce siciliana riusciva mai a disperdere.
A quell'ora poi, a notte quasi chiusa, essi erano i despoti
del panorama Ed era contro di essi che in realt... erano
accesi i fuochi delle montagne, attizzati del resto da uomini
assai simili a quelli che nei conventi vivevano, fanatici come
essi, chiusi come essi, come essi avidi di potere, cioÈ, com'È
l'uso.
  Questo pensava il Principe, mentre i bai procedevano al
passo nella discesa; pensieri in contrasto con la sua essenza
veritiera, partoriti dall'ansia sulla sorte di Tancredi e dallo
stimolo sensuale che lo induceva a rivoltarsi contro le co-
strizioni che i conventi incarnavano.
  Adesso infatti la strada attraversava gli aranceti in fiore,
e l'aroma nuziale delle zagare annullava ogni cosa come il
plenilunio annulla un paesaggio: l'odore dei cavalli sudati
l'odore di cuoio della imbottitura della carrozza, L'odor di
Principe e l'odor di Gesuita, tutto era cancellato da quel
profumo islamico che evocava ur¡ e carnali oltretomba.
  Padre Pirrone ne fu commosso anche lui. "Che bel paese
sarebbe questo, Eccellenza, se..." "Se non vi fossero tanti
gesuiti," pensÒ il Principe che dalla voce del prete aveva
avuto interrotti presagi dolcissimi. E subito si pent¡ della
villan¡a non consumata, e con la grossa mano batt‚ sul
tricorno del vecchio amico.
  All'ingresso dei sobborghi della citt..., a villa Airoldi,
una pattuglia fermÒ la vettura. Voci pugliesi, voci napo-
letane intimarono l'alt, smisurate baionette balenarono sotto
l'oscillante luce di una lanterna; ma un sottufficiale rico-
nobbe presto il Principe, che se ne stava con la tuba sulle
ginocchia. "Scusate, Eccellenza, passate." Ed anzi fece sa-
lire a cassetta un soldato perch‚ non venisse disturbato da-
gli altri posti di blocco. Il eotp‚ appesantito andÒ più
lento, contornÒ villa Ranchibile, oltrepassÒ Torrerosse e gli
orti di Villafranca, entrÒ in citt... per Porta Maqueda. Al
CaffÈ Romeres ai Quattro Canti di Campagna gli ufficiali
dei reparti di guardia ridevano e sorbivano granite enormi.
Ma fu il solo segno di vita della citt...: le strade erano
deserte, risonanti solo del passo cadenzato delle ronde che
andavano passando con le bandoliere bianche incrociate sul
petto. Ed ai lati il basso continuo dei conventi, la Badia del
Monte, le Stimmate, i Crociferi, i Teatini, pachidermici, ne-
ri come la pece, immersi in un sonno che rassomigliava al
nulla.
  "Fra due ore ripasserÒ a prendervi, Padre. Buone ora-
zioni."
  Ed il povero Pirrone bussÒ confuso alla porta del con-
vento, mentre il coup‚ si allontanava per i vicoli.
  Lasciata la vettura al palazzo, il Principe si diresse a
piedi l... dove era deciso ad andare. La strada era breve
ma il quartiere malfamato. Soldati in completo equipaggia-
mento, cosicch‚ si capiva subito che si erano allontanati
furtivamente dai reparti bivaccanti nelle piazze, uscivano
con gli occhi smerigliati dalle casette basse sui cui gracili
balconi una pianta di basilico spiegava la facilit... con la
quale erano entrati. Giovinastri sinistri dai larghi calzoni
litigavano nelle tonalit... basse dei siciliani arrabbiati. Da
lontano giungeva l'eco di schioppettate sfuggite a sentinelle
nervose. Superata questa contrada, la strada costeggiÒ la
Cala: nel vecchio porto peschereccio le barche dondolava-
no semiputride, con l'aspetto desolato di cani rognosi.
  "Sono un peccatore, lo so, doppiamente peccatore, di-
nanzi alla legge divina e dinanzi all'affetto umano di Stel-
la. Non vi È dubbio, e domani mi confesserÒ a padre Pir-
rone.Sorrise dentro di s‚ pensando che forse sarebbe stato
superfluotanto sicuro doveva essere il Gesuita dei suoi tra-
scorsi di oggi. Poi lo spirito di arzigogol¡o riprese il so-
pravventO: Pecco, È vero, ma pecco per non peccare
pié oltre, per non continuare ad eccitarmi, per strapparmi
questa spina carnale, per non esser trascinato in guai mag-

giori. Questo il Signore lo sa." Fu sopraffatto da un inte-
nerimento verso s‚ stesso. "Sono un pover'uomo debole,"
pensava mentre il passo poderoso comprimeva l'acciottolato
sudicio, "sono debole e non sostenuto da nessuno. Stella!
si fa presto a dire! il Signore sa se la ho amata: ci siamo
sposati a vent anni Ma lei adesso È troppo prepotente,
troppo anziana anche." Il senso di debolezza gli era passato.
"Sono un uomo vigoroso ancora; e come fo ad accon-
tentarmi di una donna che, a letto, si fa il segno della
croce prima di ogni abbraccio, e che, dopo, nei momenti
di maggiore emozione, non sa dire che: 'Gesummaria !'.
Quando ci siamo sposati, quando aveva sedici anni, tutto
ciÒ mi esaltava; ma adesso... sette figli ho avuto con lei,
sette; e non ho mai visto il suo ombelico. giusto questo?"
Gridava quasi, eccitato dalla sua eccentrica angoscia. "il
giusto ? Lo chiedo a voi tutti !" E si rivolgeva al portico
della Catena. "La peccatrice È lei!"
  Questa rassicurante scoperta lo confortÒ e bussÒ deciso
alla porta di Mariannina.
  Due ore dopo era gi... inoup‚ sulla via del ritorno in-
sieme con padre Pirrone. Questi era emozionato: i suoi
confratelli lo avevano messo a giorno della situazione poli-
tica che era molto più tesa di quanto non apparisse nella
calma distaccata di villa Salina. Si temeva uno sbarco dei
piemontesi nel sud dell'isola, dalle parti di Sciacca; e le
autorit... avevano notato nel popolo un muto fermento: la
teppa cittadina aspettava il primo segno di affievolimento
del potere; voleva buttarsi al saccheggio ed allo stupro. I
Padri erano allarmati e tre di essi, i più vecchi, erano stati
fatti partire per Napoli, col "pacchetto" del pomeriggio,
recando con s‚ le carte del convento. "Il Signore ci pro-
tegga, e risparmi questo Regno santissimo."
  Il Principe lo ascoltava appena, immerso com'era in una
serenit... sazia, maculata di ripugnanza. Mariannina lo ave-
va guardato con grossi occhi opachi di contadina, non si
era rifiutata a niente, si era mostrata umile e servizievole.
Una specie di BendicÒ in sottanino di seta. In un attimo
di particolare deliquescenza, le era anche occorso di esclama-
re: "Principone!" Lui ne sorrideva ancora, soddisfatto. Me-
glio questo, certo, che i "monhat" od i "mon .ringe
blon che rivelavano i momenti omologhi di Sarah, la
sgualdrinella parigina che aveva frequentato tre anni fa,
quando per il Congresso di Astronomia gli avevano conse-
gnato in Sorbona la medaglia d'oro. Meglio di "monhat,"
senza dubbio; molto meglio poi di "Gesummaria"; niente
sacrilegio, almeno. Era una buona figliola, Mariannina: le
avrebbe portato tre canne di seta ponzÒ, la prossima volta
che sarebbe andato da lei.
  Ma che tristezza, anche: quella carne giovane troppo
maneggiata, quella impudicizia rassegnata; e lui stesso, che
cosa era? un porco, e niente altro. Gli ritornÒ in mente un
verso che aveva letto per caso in una libreria di Parigi
sfogliando un volume di non sapeva più chi, di uno di quei
poeti che la Francia sforna e dimentica ogni settimana. Ri-
vedeva la colonna giallo-limone degli esemplari invenduti, la
pagina, una pagina dispari, e riudiva i versi che stavano l¡
a conchmdere una poesia strampalata:

 .. donnez moi la force et le courage
de contempler mon coeur et mon corps sans d‚gout.

  E mentre padre Pirrone continuava ad occuparsi di un
certo La Farina e di un certo Crispi, il "Principone" si ad-
dormentÒ, in una sorta di disperata euforia, cullato dal trot-
to dei bai, sulle cui natiche grasse i lampioncini della vet-
tura facevano oscillare la luce. Si risvegliÒ alla svolta di-
nanzi alla villa Falconeri. "Quello l¡ pure, un bel tipo, che
attizza la brace che lo divorer...."
  Quando si trovÒ nella camera matrimoniale, il vedere la
povera Stella con i capelli ben rawiati sotto la cuffietta, dor-
mire sospirando nel grandissimo, altissimo letto di rame, lo
commosse ed intener¡. "Sette figli mi ha dato, ed È stata
mia soltanto." Un odore di valeriana vagava per la camera,
ultima vestigie della crisi isterica. "Povera Stelluccia mia,"
si rammaricava scalando il letto. Le ore passarono e non
poteva dormire: Dio, con la mano possente, mescolava nei
suoi pensieri tre fuochi: quello delle carezze di Mariannina,
quello dei versi francesi, quello iracondo dei roghi sui monti.
  Verso l'alba, perÒ, la Principessa ebbe occasione di farsi
il segno della croce.

  La mattina dopo il sole illuminÒ il Principe rinfrancato.
Aveva preso il caffÈ ed in veste da camera rossa fiorata di
nero si radeva dinanzi allo specchietto. BendicÒ poggiava il
testone pesante sulla sua pantofola. Mentre si radeva la
guancia destra, vide nello specchio, dietro la sua, la faccia
di un giovanotto, un volto magro, distinto, con un'espressio-
ne di timorosa beffa. Non si voltÒ, e continuÒ a radersi.
"Tancredi, cosa hai combinato la notte scorsa ?" "Buon-
giorno, zio. Cosa ho combinato ? Niente di niente: sono
stato con gli amici. Una notte santa. Non come certe cono-
scenze mie che sono state a divertirsi a Palermo." Il Prin-
cipe si applicÒ a radere bene quel tratto di pelle difficoltoso
fra labbro e mento. La voce leggermente nasale del nipote
portava una tale carica di brio giovanile che era impossibile
arrabbiarsi; sorprendersi, perÒ, poteva forse esser lecito. Si
voltÒ e con l'asciugamano sotto il mento guardÒ il nipote.
Era in tenuta da caccia, giubba attillata e gambaletti alti.
"E chi erano queste conoscenze, si puÒ sapere?" "Tu, zione,
tu. Ti ho visto con questi occhi, al posto di blocco di villa
Airoldi, mentre parlavi col sergente. Belle cose, alla tua
et...! e in compagnia di un reverendissimo! I ruderi liberti-
ni!" Era davvero troppo insolente. Credeva di poter per-
mettersi tutto. Attraverso le strette fessure delle palpebre gli
occhi azzurro-torbido, gli occhi di sua madre, i suoi stessi
occhi lo fissavano ridenti. Il Principe si sent¡ offeso: questo
qui veramente non sapeva a che punto fermarsi, ma non
aveva l'animo di rimproverarlo; del resto aveva ragione lui.
"Ma perch‚ sei vestito cos¡? Cosa c'È? Un ballo in ma-
schera di mattina?" il ragazzo era diventato serio: il suo
volto triangolare assunse una inaspettata espressione virile.
"Parto, zione, parto fra un'ora. Sono venuto a dirti addio."
Il povero Salina si sent¡ stringere il cuore. l'Un duello?"
"Un grande duello, zio. Un duello con Franceschiello Dio
Guardi. Vado nelle montagne a Ficuzza; non lo dire a
nessuno, soprattutto non a Paolo. Si preparano grandi cose,
zio, ed io non voglio restare a casa. Dove del resto mi
acchiapperebbero subito se vi restassi." il Principe ebbe una
delle sue solite visioni improwise: una scena crudele di
guerriglia, schioppettate nei boschi, ed il suo Tancredi per
terra, sbudellato come quel disgraziato soldato. "Sei pazzo,
figlio mio. Andare a mettersi con quella gente. Sono tutti
mafiosi e imbroglioni. Un Falconeri dev'essere con noi, per
il Re." Gli occhi ripresero a sorridere. "Per il Re, certo,
ma per quale Re?" il ragazzo ebbe uno di quei suoi accessi
di seriet... che lo rendevano impenetrabile e caro. "Se non ci
siamo anche noi, quelli ti combinano la repubblica. Se vo-
gliamo che tutto rimanga come È, bisogna che tutto cambi.
Mi sono spiegato?" AbbracciÒ lo zio un po' commosso. "Ar-
rivederci a presto. RitornerÒ col tricolore." La retorica degli
amici aveva stinto un po' anche su suo nipote; eppure no,
nella voce nasale vi era un accento che smentiva l'enfasi.
Che ragazzo ! Le schiocchezze e nello stesso tempo il diniego
delle sciocchezze. E quel suo Paolo che in quel momento
stava certo a sorvegliare la digestione di Guiscardo! Questo
era il figlio suo vero. Il Principe si alzÒ in fretta, si strappÒ
I asciugamani dal collo, frugÒ in un cassetto. "Tancredi
Tancredi, aspetta!" Corse dietro il nipote, gli mise in tasca
un rotolino di onze d'oro, gli premette la spalla. Quello ri-
deva "Sussidi la rivoluzione, adesso ! Ma grazie, zione, a pre-
sto; e tanti abbracci alla zia." E si precipitÒ giù per le scale.

  Venne richiamato BendicÒ che inseguiva l'amico riem-
piendo la villa di urla gioiose, la rasatura fu completata, il
viso lavato. Il cameriere venne a calzare e vestire il Prin-
cipe. "Il tricolore! Bravo, il tricolore! Si riempiono la bocca
con queste parole, i bricconi. E che cosa significa questo
segnacolo geometrico, questa scimmiottatura dei francesi,
cos¡ brutto in confronto alla nostra bandiera candida con
al centro l'oro gigliato dello stemma? E che cosa puÒ far
loro sperare quest'accozzaglia di colori stridenti? ' Era il
momentø di awolgersi attorno al collo il monumentale cra-
vattone di raso nero. Operazione difficile durante la quale
i pensieri politici era bene venissero sospesi. Un giro, due
giri, tre giri. Le grosse dita delicate componevano le pie-
ghe, spianavano gli sbuffi, appuntavano sulla seta la testina
di meddusa con gli occhi di rubino. "IJn gil‚ pulito. Non
vedi che questo È macchiato?" Il cameriere si sollevÒ sulia
punta dei piedi per infilare la redingote di panno marrone;
gli porse il fazzoletto con le tre gocce di bergamotto. Le
chiavi, L'orologio con catena, il denaro se li mise in tasca
da s‚. Si guardÒ allo specchio: non c'era da dire: era ancora
un bell'uomo. "Rudere libertino! Scherza pesante quel Tan-
credi! Vorrei vederlo alla mia et..., quattro ossa incatenate
come È lui.
  Il passo vigoroso faceva tinnire i vetri dei saloni che at-
traversava. La casa era serena, luminosa e ordinata; soprat-
tutto era sua. Scendendo le scale, cap¡. "Se vogliamo che
tutto rimanga com'È..." Tancredi era un grand'uomo: lo
aveva sempre pensato.

      stanze dell'Amministrazione erano anco;a deserte, vi-
stosamente illuminate dal sole attraverso le persiane chiu-
bench‚ fosse quello il luogo della villa nel quale si com-
_ero le maggiori frivolit..., il suo aspetto era di austerit.... Dalle pareti a calce si riflettevano sul pavimento, ti-
rato a cera, gli enormi quadri rappresentanti i feudi di casa
Salina: spiccanti a colori vivaci dentro le cornici nere e oro
si vedeva Salina, L'isola dalle montagne gemelle, attorniate
da un mare tutto trine di spuma, sul quale galere imbandie-
rate caracollavano; Querceta con le sue case attorno alla
tozza Chiesa Madre verso la quale procedevano gruppi di
pellegrini azzurrognoli; Ragattisi stretto fra le gole dei
monti; Argivocale minuscolo nella smisuratezza della pianu-
ra frumentaria cosparsa da contadini operosi; Donnafugata
con il suo palazzo barocco, meta di cocchi scarlatti, di coc-
chi verdini, di cocchi dorati, carichi a quanto sembrava di
femmine, di bottiglie e di violini; molti altri ancora, tutti
protetti dal cielo terso e rassicurante, dal Gattopardo sorri-
dente fra i lunghi mustacchi. Ognuno festoso, ognuno desi-
deroso di esprimere l'illuminato imperio, sia"misto" che
"mero, di casa Salina. Ingenui capolavori di arte rustica del
secolo scorso; inatti perÒ a delimitare confini, a precisare
aree, redditi; cose che infatti rimanevano ignote. La ric-
chezza nei molti secoli di esistenza si era mutata in orna-
mento, in lusso, in piaceri; soltanto in questo; L'abolizione
dei diritti feudali aveva decapitato gli obblighi insieme ai
privilegi; la ricchezza, come un vino vecchio, aveva lasciato
cadere in fondo alla botte le fecce della cupidigia, delle
cure, anche quelle della prudenza, per conservare soltanto
l'ardore e il colore. Ed a questo modo finiva con l'annullare
s‚ stessa: questa ricchezza che aveva realizzato il proprio
fine era composta soltanto di oli essenziali e, come gli oli
essenziali, evaporava in fretta. E di gi... alcuni di quei feudi
tanto festosi nei quadri avevano preso il volo e permanevano
soltanto nelle tele variopinte e nei nomi. Altri sembravano
quelle rondini settembrine ancor presenti ma di gi... radu-
nate stridenti sugli alberi, pronte a partire. Ma ve ne erano
tanti; sembrava non potessero mai finire.
  Malgrado ciÒ, la sensazione provata dal Principe entran-
do nel proprio studio fu, come sempre, sgradevole. Nel
centro della stanza torreggiava una scrivania con diecine di
cassetti, nicchie, incavi, ripostigli e piani ribaltabili: la sua
mole di legno giallo a intarsi neri era scavata e truccata come
un palcoscenico, piena di trappole, di piani scorrevoli, di
accorgimenti di segretezza che nessuno sapeva più far fun-
zionare tranne i ladri. Era coperta di carte e, bench‚ la
previdenza del Principe avesse avuto cura che buona parte
di esse si riferisse alle atarassiche regioni dominate dall'a-
stronomia, quel che avanzava era sufficiente a riempire di
disagio il cuore principesco. Gli tornÒ in mente ad un
tratto la scrivania di Re Ferdinando a Caserta, anch'essa in-
gombra di pratiche e di decisioni da prendere, con le quali
ci si potessc illudere d'influire sul torrente delle sorti che
invece fluiva per conto suo, in un'altra vallata.
  Salina pensÒ a una medicina scoperta da poco negli Stati
Uniti d'America, che permetteva di non soffrire durante le
operazioni più gravi, di rimanere sereni fra le sventure.
Morfina lo avevano chiamato, questo rozzo sostituto chimico
dello stoicismo antico, della rassegnazione cristiana. Per il
povero Re l'amministrazione fantomatica teneva luogo di
morfina; lui, Salina, ne aveva una di più eletta composi-
zione: L'astronomia. E cacciando le immagini di Ragattisi
perduto o di Argivocale oscillante, si tuffÒ nella lettura del
più recente numero del Journal des savantl. "Les derniÈres
oblervations de l'Observatoire de Greenwich pr‚sentent un
int‚reAF tout particulier..."
  Dovette esiliarsi presto perÒ da quei gelidi regni stellari.
EntrÒ don Ciccio Ferrara il contabile. Era un ometto asciutto
che nascondeva l'anima illusa e rapace di un liberale dietro
occhiali rassicuranti e cravattini immacolati. Quella mattina
era più arzillo del consueto: appariva chiaro che quelle
stesse notizie che avevano depresso padre Pirrone avevano
agito su di lui come un cordiale. "Tristi tempi, Eccellenza,"
disse dopo gli ossequi rituali "stanno per succedere grossi
guai, ma dopo un po' di trambusto e di sparatorie tutto
andr... per il meglio; e nuovi tempi gloriosi verranno per
la nostra Sicilia; non fosse che tanti figli di mamma ci ri-
metteranno la pelle, non potremmo che essere contenti." Il
Principe grugniva senza esprimere una opinione. "Don Cic-
cio," disse poi, "bisogna mettere un po' di ordine nella
esazione dei canoni di Querceta; son due anni che non si
vede un quattrino." "La contabilit... È a posto, Eccellenza."
Era la frase magica. "Occorre soltanto scrivere a don An-
gelo Mazza di eseguire le procedure; sottoporrÒ oggi stesso
la lettera alla vostra firma." E se ne andÒ a rimestare fra
gli enormi registri. In essi con due anni di ritardo erano
minutamente calligrafati tutti i conti di Casa Salina, tranne
quelli dawero importanti. Rimasto solo, il Principe ritar-
dÒ il suo tuffo nelle nebulose. Era irritato non gi... contro
gli awenimenti in s‚ stessi, ma contro la stupidaggine di
don Ciccio nel quale aveva di un subito identificato la
classe che sarebbe divenuta dirigente. "Quel che dice il
buon uomo È proprio l'opposto della verit.... Compiange i
figli di mamma che creperanno, e questi saranno invece mol-
to pochi, se conosco il carattere dei due avversari; proprio
non uno di più di quanto sar... necessario alla compilazione
di un bollettino di vittoria, a Napoli o a Torino che È poi
lo stesso. Crede invece ai tempi 'gloriosi per la nostra Si-
cilia,' come si esprime lui; cosa che ci È stata promessa in
occasione di ognuno dei mille sbarchi, da Nicia in poi, e
che non È mai successa. E, del resto, perch‚ avrebbe dovuto
succedere? E allora che cosa avverr...? Mah. Trattative pun-
teggiate da schioppettate innocue, e, dopo, tutto sar... lo
stesso mentre tutto sar... cambiato." Gli erano tornate in men-
te le parole ambigue di Tancredi che adesso perÒ com-
prendeva a fondo. Si rassicurÒ e tralasciÒ di sfogliare la
rivista Guardava i hanchi di monte Pellegrino arsicci, sca-
vati ed eterni come la miseria.
  Poco dopo venne Russo, L'uomo che il Principe trovava
più significativo fra i suoi dipendenti. Svelto, ravvolto non
senza eleganza nella bunaca di velluto rigato, con gli occhi
avidi al di sotto di una fronte senza rimorsi, era per lui la
perfetta espressione di un ceto in ascesa. Ossequioso del re-
sto, e quasi sinceramente affettuoso poich‚ compiva le pro-
prie ruberie convinto di esercitare un diritto. "Immagino
quanto Vostra Eccellenza sar... seccato per la partenza del
signorino Tancredi; ma la sua assenza non durer... molto,
ne sono sicuro, e tutto andr... a finire bene." Ancora una
volta il Principe si trovÒ di fronte ad uno degli enigmi
siciliani; in questa isola segreta, dove le case sono sbarrate
e i contadini dicono di ignorare la via per andare al paese
nel quale vivono e che si vede l¡ sul colle a cinque minuti
di strada, in quest'isola, malgrado il suo ostentato lusso di
mistero, la riservatezza È un mito.
  AccennÒ a Russo di sedere, lo guardÒ fisso negli occhi:
"Pietro, parliamoci da uomo a uomo. Tu pure sei immi-
schiato in queste faccende?" Immischiato non era, rispon-
deva, era padre di famiglia e questi rischi sono roba da
giovinotti come il signorino Tancredi. "S'immagini se na-
sconderei qualcosa a Vostra Eccellenza, che È come mio pa-
dre." (Intanto, tre mesi fa, aveva nascosto nel suo magaz-
zino trecento ceste di limoni del Principe, e sapeva che il
Principe lo sapeva.) "Ma debbo dire che il mio cuore È con
loro, con i ragazzi arditi." Si alzÒ per lasciare entrare Ben-
dicÒ che faceva tremare la porta sotto il proprio impeto
amichevole. Si risedÈ. "Vostra Eccellenza lo sa; non se ne
puÒ più: perquisizioni, interrogatori, scartoffie per ogni co-
sa, uno sbirro a ogni cantone di casa; un galantuomo non
È libero di badare ai fatti propri. Dopo, invece, avremo la
libert..., la sicurezza, tasse più leggere, la facilit..., il com-
mercio. Tutti staremo meglio; i preti solo ci perderanno.
Il Signore protegge i poveretti come me, non loro." Il Prin-
cipe sorrise: sapeva che era proprio lui, Russo, che attra-
verso interposta persona desiderava comprare Argivocale.
"Ci saranno giorni di sparatorie e di trambusti, ma villa Sa-
lina sar... sicura come una rocca; Vostra Eccellenza È il no-
stro padre, ed io ho tanti amici qui. I Piemontesi entreran-
no solo col cappello in mano a riverire le Eccellenze Vo-
stre. E poi, lo zio e tutore di don Tancredi !" Il Principe si
sentiva umiliato: adesso si vedeva disceso al rango di pro-
tetto degli amici di Russo; il suo solo merito, a quanto sem-
brava, era quello di essere zio di quel moccioso di Tan-
credi. "Fra una settimana andr... a finire che avrÒ la vita
salva perch‚ tengo in casa BendicÒ." Stropicciava un orec-
chio del cane fra le dita con tanta forza-che la povera be-
stia guaiva, onorata, senza dubbio, ma sofferente.
  Poco dopo, alcune parole di Russo diedero sollievo al
Principe. "Tutto sar... meglio, mi creda, Eccellenza. Gli uo-
mini onesti e abili potranno farsi avanti. Il resto sar... co-
me prima.Questa gente, questi liberalucoli di campagna
volevano soltanto avere il modo di approfittare più facil-
mente. Punto c basta. Le rondini avrebbero preso il volo
più presto, ecco tutto. Del resto, ce n'erano ancora tante nel
nido.
  "Forse hai ragione tu. Chi lo sa?" Adesso aveva pene-
trato tutti i riposti sensi: le parole enigmatiche di Tan-
credi, quelle retoriche di Ferrara, quelle false ma rivelatrici
di Russo, avevano ceduto il loro rassicurante segreto. Molte
cose sarebbero avvenute, ma tutto sarebbe stato una com-
media; una rumorosa, romantica commedia con qualche mac-
chiolina di sangue sulla veste buffonesca. Questo era il pae-
se degli accomodamenti, non c'era la furia francese; an-
che in Francia d'altronde, se si eccettua il giugno del qua-
rantotto, quandc mai era successo qualcosa di serio? Ave-
va voglia di dire a Russo, ma la innata cortesia lo tratten-
ne: "Ho capito benissimo: voi non volete distruggere noi,
i vostri 'padrl'. Volete soltanto prendere il nostro posto.
Con dolcezza, con buone maniere, mettendoci magari in ta-
sca qualche migliaio di ducati. cos¡ ? Tuo nipote, caro
Russo, creder... sinceramente di essere barone; e tu diven-
terai, che so io, il discendente di un granduca di Moscovia,
mercÈ il tuo nome, anzich‚ il figlio di un cafone di pelo
rosso, come proprio quel nome rivela. E tua figlia, gi...
prima, avr... sposato uno di noi, magari anche questo stesso
Tancredi, con i suoi occhi azzurri e le sue mani dinocco-
late. Del resto, È bella, e una volta che avr... imparato a la-
varsi... 'Perch‚ tutto resti com'È.' Come È, in fondo: sol-
tanto una inavvertibile sostituzione di ceti. Le mie chiavi
dorate di gentiluomo di camera, il cordone ciliegia di S.
Gennaro, dovranno restare nel cassetto, e dopo finiranno
in una vetrina del figlio di Paolo; ma i Salina rimarranno
i Salina; e magari qualche compenso lo avranno: il Sena-
to di Sardegna, il nastro pistacchio di S. Maurizio. Cion-
doli questi, ciondoli quelli."
  Si alzÒ: "Pietro, parla con i tuoi amici. Qui ci sono tan-
te ragazze. Bisogna che non si spaventino." "Ero sicuro
Eccellenza; ho di gi... parlato: villa Salina sar... tranquilla
come una badia. E sorrise, bonariamente ironico.
  Don Fabrizio usc¡ seguito da BendicÒ; voleva salire a tro-
vare padre Pirrone, ma lo sguardo supplichevole del cane
lo costrinse invece ad andare in giardino; BendicÒ infatti
conservava esaltati ricordi del bel lavoro della sera prima
e voleva compirlo a buona regola d'arte. Il giardino era
ancor più odoroso di ieri; e sotto il sole mattutino l'oro
della gagg¡a stonava meno. "Ma i Sovrani, i Sovrani no-
stri? E la legittimit... dove va a finire?" Il pensiero lo tur-
bÒ un momento, non si poteva eludere. Per un attimo fu
come M...lvica. Questi Ferdinandi, questi Franceschi tanto
disprezzati, gli apparvero come dei fratelli maggiori, fidu-
ciosi, affettuosi, giusti, dei veri re. Ma le forze di difesa
della calma interiore, tanto vigili nel Principe, accorrevano
gi... in aiuto, con la moschetteria del giure, con l'artiglieria
della Storia. "E la Francia? Non È forse illegittimo Napo-
leone III? E non vivono forse felici i Francesi sotto que-
sto Imperatore illuminato, che li condurr... certo ai più alti
destini ? Del resto, intendiamoci bene. Carlo III, lui, era
forse perfettamente a posto? Anche la battaglia di Bitonto
fu una specie di quella battaglia di Bisacquino o di Cor-
leone o di che so io, nella quale i Piemontesi prenderanno
a scoppole i nostri; una di quelle battaglie combattute af-
finch‚ tutto rimanga come È. Del resto, neppure Giove era
il legittimo re dell'Olimpo."
  Era ovvio che il colpo di Stato di Giove contro Saturno
dovesse richiamare le stelle alla sua memoria.

  LasciÒ BendicÒ affannato dal proprio dinamismo, risal¡
la scala, traversÒ i saloni nei quali le figlie parlavano delle
amiche del Salvatore (al suo passaggio la seta delle sottane
frusciÒ mentre le ragazze si alzavano), sal¡ una lunga sca-
letta e sboccÒ nella grande luce azzurra dell'Osservatorio.
Padre Pirrone, con l'aspetto sereno del sacerdote che ha
detto la messa e preso il caffÈ forte con i biscotti di Monrea-
le, sedeva ingolfato nelle sue formule algebriche. I due tele-
scopi e i tre cannocchiali, accecati dal sole, stavano accuc-
ciati buoni buoni, col tappo nero sull'oculare, come bestie
ben awezze che sapessero come il loro pasto vien dato sol-
tanto la sera.
  La vista del Principe sottrasse il Padre ai suoi calcoli e
 riportÒ a mente la brutta figura della sera prima. Si
lzÒ, salutÒ ossequioso, ma non pot‚ fare a meno di dire:
'Vostra Eccellenza viene a confessarsi?" Il Principe, cui il
,onno e le conversazioni della mattinata avevano fatto di-
nenticare l'episodio notturno, si stup¡. "Confessarmi? Ma
on È sabato, oggi." Poi ricordÒ e sorrise: "Veramente,
'adre, non ce ne sarebbe neppur bisogno. Sapete gi... tutto."
questa insistenza nell'imposta complicit... irritÒ il Gesuita.
Eccellenza, L'efficacia della confessione non sta solo nel
ccontare i fatti, ma nel pentirsi di quanto si sia commes-
 di male. E finch‚ non lo farete e non lo avrete dimo-
 :rato a me, resterete in peccato mortale, che io conosca o
no le vostre azioni." Meticoloso soffiÒ via un peluzz0 dalla
propria manica e si rituffÒ nelle astrazioni.
  Tale era la quiete che le scoperte politiche della matti-
nata avevano instaurato nell'anima del Principe, che egli
non fece altro che sorridere di ciÒ che in altro momento
gli sarebbe apparsa insolenza. Apr¡ una delle finestre della
torretta. Il paesaggio ostentava tutte le proprie bellezze.
Sotto il lievito del forte sole ogni cosa sembrava priva di
peso: il mare, in fondo era una macchia di puro colore,
le montagne che la notte erano apparse temibilmente piene
di agguati, sembravano ammassi di vapori sul punto di dis-
solversi, e la torva Palermo stessa si stendeva acquetata at-
torno ai conventi come un gregge al piede dei pastori. Nella
rada le navi straniere all'ancora, inviate in previsione di
torbidi, non riuscivano ad immettere un senso di timore
nella calma maestosa. Il sole, che tuttavia era ben lontano
dalla massima sua foga in quella mattina del 13 maggio, si
rivelava come l'autentico sovrano della Sicilia: il sole vio-
lento e sfacciato, il sole narcotizzante anche, che annullava
le volont... singole e manteneva ogni cosa in una immobi-
lit... servile, cullata in sogni violenti, in violenze che par-
tecipavano dell'arbitrariet... dei sogni.
  "Ce ne vorranno di Vittori Emanueli per mutare questa
pozione magica che ci viene versata."
  Padre Pirrone si era alzato, aveva raggiustato la propria
cintura, e si era diretto verso il Principe con la mano tesa:
"Eccellenza, sono stato troppo brusco. Conservatemi la vo-
stra benevolenza, ma, date retta a me, confessatevi."
  Il ghiaccio era rotto. Ed il Principe potÈ informare padre
Pirrone delle proprie intuizioni politiche. Il Gesuita perÒ
rimase ben lontano dal condividere il sollievo di lui. Anzi
ridiventÒ pungente: "In poche parolevoi signori vi met-
tete d'accordo coi liberali, che dico coi liberali, coi massoni
addirittura, a nostre spese, a spese della Chiesa Perch‚ È
chiaro che i nostri beni, quei beni che sono il patrimonio
dei poveri, saranno arraffati e malamente divisi fra i ca-
porioni più impudenti; e chi, dopo, sfamer... le moltitudini
di infelici che ancora oggi la Chiesa sostenta e guida ?"
Il Principe taceva. "Come si far... allora per placare quelle
turbe disperate ? Ve lo dirÒ subito, Eccellenza. Si getter...
loro in pasto prima una parte, poi una seconda ed alla fine
l'intero delle vostre terre. E cos¡ Dio avr... compiuto la Sua
Giustizia, sia pure per tramite dei massoni. Il Signore gua-
riva i ciechi del corpo; ma i ciechi di spirito dove hni-
ranr o ? '
  L'infelice Padre aveva il fiato grosso: un sincero dolore
per il previsto sperpero del patrimonio della Chiesa si uni-
va in lui al rimorso per essersi di nuovo lasciato trascinare,
-al timore di offendere il Principe, cui voleva bene e del
quale aveva sperimentato le collere rumorose ma anche l'in-
differente bont.... Sedeva quindi guardingo e sogguardava
don Fabrizio che con   ripuliva i congegni di
un cannocchiale e sembrava assorto nella meticolosa sua
attivit.... Dopo un po' si alzÒ, si nettÒ a lungo le mani con
uno straccetto; il volto era privo di qualsiasi espressione,
i suoi occhi chiari sembravano intenti soltanto a rintra(r)iare
qualche macchiolina di grasso rifugiatasi alla radice delle
unghie. Giù, intorno alla villa, il silenzio luminoso era
profondo, signorile all'estremo; sottolineato più che distur-
bato da un lontanissimo abbaiare di BendicÒ che insolen-
tiva il cane del giardiniere in fondo all'agrumeto, e dal
battere ritmico, sordo, del coltellaccio di un cuoco che sul
tagliere, laggiù in cucina, tritava della carne per il pranzo
non lontano. Il gran sole aveva assorbito la turbolenza de-
gli uomini quanto l'asprezza della terra. Il Principe poi si
avvicinã al tavolo del Padre, sedette e si mise a disegnare
puntuti gigli borbonici con la matita ben tagliata che il
Gesuita nella sua collera aveva abbandonato. Aveva l'aria
seria, ma tanto serena che in padre Pirrone svanirono su-
bito i crucci.
  "Non siamo ciechi, caro Padre, siamo soltanto uomini.
Viviamo in una realt... mobile alla quale cerchiamo di adat-
tarci come le alghe si piegano sotto la spinta del mare.
Alla Santa Chiesa È stata esplicitamente promessa l'immor-
talit...; a noi, in quanto dasse sociale, no. Per noi un pal-
liativo che promette di durare cento anni equivale all'eter-
nit.... Potremo magari preoccuparci per i nostri figli, forse
per i nipotini; ma al di l... di quanto possiamo sperare di
accarezzare con queste mani non abbiamo obblighi. Ed io
non posso preoccuparmi di ciÒ che saranno i miei eventuali
discendenti nell'anno 1960. La Chiesa s¡, se ne deve curare
perch‚ È destinata a non morire. Nella sua disperaziolle È
implicito il conforto. E credete voi che se potesse adesso
o se potr... in futuro salvare s‚ stessa con il nostro sacrificio
non lo farebbe? Certo che lo farebbe, e farebbe bene"
  Padre Pirrone era talmente contento di non avere offeso
il Principe che non si oflese neanche lui. Cuella espressio-
ne "disperazione della Chiesa" era inammissibile; ma la
lunga abitudine del confessionale lo rese capace di apprez-
zare l'umore disilluso di don Fabrizio. Non bisognava perÒ
lasciar trionfare l'interlocutore. "Avrete due peccati da con-
fessarmi sabato, Eccellenza: uno della carne di ieri, uno
dello spirito di oggi. Ricordatevene."
  Ambedue placati, si misero a discutere di una relazione
che occorreva inviare presto a un osservatorio estero, quello
di Arcetri. Sostenuti, guidati, sembrava, dai numeri, invisi-
bili in quell'ora ma presenti, gli astri rigavano l'etere con
le loro traiettorie esatte. Fedeli agli appuntamenti le co-
mete si erano abituate a presentarsi puntuali sino al minu-
to secondo dinanzi a chi le osservasse. Ed esse non erano
messaggere di catastrofi come Stella credeva: la loro appa-
rizione prevish era anzi il trionfo della ragione umana
che si proiettava e prendeva parte alla sublime normalit...
dei cieli. "Lasciamo che qui giù i BendicÒ inseguano ru-
stiche prede e che il coltellaccio del cuoco trituri la carne
di innocent- bestiole. All'altezza di quest'osservatorio le
fanfaronate dell'uno, la sanguinariet... dell'altro si fondono
in una tranquilla armonia. Il problema vero È di poter con-
tinuare a vivere questa vita dello spirito nei suoi momenti
più sublimati, più simili alla morte."
  Cos¡ ragionava il Principe, dimenticando le proprie ubbie
di sempre, i propri capricci carnali di ieri E per quei mo-
menti di astrazione egli venne, forse, più intimamente as-
solto, cioÈ ricollegato con l'universo, di quanto avrebbe
potuto fare la benedizione di padre Pirrone. Per mezz'ora,
quella mattina, gli dei del sofffitto e le bertucce del parato
furono di nuovo posti al silenzio. Ma nel salone non se
ne accorse nessuno.

  Quando la campanella del pranzo li richiamÒ giù, tutti
e due erano rasserenati, tanto dalla comprensione delle con-
giunture politiche quanto dal superamento di questa com-
prensione stessa. Un'atmosfera di inconsueta distensione si
sparse nella villa. Il pasto di mezz0giorno era quello prin-
cipale della giornata, e andÒ, grazie a Dio, del tutto liscio.
Figurarsi che a Carolina, la figlia ventenne, accadde che
uno dei boccoli che le incorniciavano il volto, sorretto a
quanto pare da una malsicura forcina, scivolasse e andasse
a finire sul piatto. L'incidente che, un altro giorno, avrebbe
potuto essere increscioso, questa volta aumentÒ soltanto
l'allegria: quando il fratello, che era seduto vicino alla ra-
gaza, prese il ricciolo e se lo appuntÒ al collo, sicch‚ pen-
deva l¡ come uno scapolare, financo il Principe acconsent¡
a sorridere La partenza, la destinazione, gli scopi di Tan-
credi erano ormai noti a tutti, e ognuno ne parlava, meno
Paolo che continuava a mangiare in silenzio. Nessuno del
resto era preoccupato, tranne il Principe che perÒ nascon-
deva l'ansia non grave nelle profondit... del suo cuore, e
Concetta che era la sola a conservare un'ombra sulla bella
fronte. "La ragazza deve avere un sentimentuccio per quel





-
briccone. Sarebbe una bella coppia. Ma temo che Tancredi
debba mirar più in alto, intendo dire più in basso." Oggi,
poich‚ il rasserenamento politico aveva fugato le nebbie che
in generale la oscuravano, la fondamentale bonomia del
Principe riappariva alla superficie Per rassicurare la figlia
si mise a spiegare l'inefficacia dei fucili dell'esercito regio;
parlÒ della mancanza di rigatura delle canne di quegli
enormi schioppi e di quanta scarsa forza di penetrazione
fossero dotati i proiettili che da esse uscivano, spiegazioni
tecniche in malafede per giunta, che pochi capirono e dal-
le quali nessuno fu convinto, ma che consolarono tutti.
Concetta compresa, perch‚ erano riuscite a trasformare la
guerra in un pulito diagramma di linee di forza da quel
caos estremamente concreto e sudicio che essa in realt... È.
  Alla fine del pranzo venne servita la gelatina al rhum.
Questo era il dolce preferito del Principe, e la Principessa,
riconoscente delle consolazioni ricevute, aveva avuto cura
di ordinarlo la mattina di buon'ora. Si presentava minac-
ciosa, con quella sua forma di torrione appoggiato su ba-
stioni e scarpate, dalle pareti lisce e scivolose impossibili
da scalare, presidiata da una guarnigione rossa e verde di
ciliegi e di pistacchi; era perÒ trasparente e tremolante ed
il cucchiaio vi si affondava con stupefacente agio. Quan-
do la fortezza ambrata giunse a Francesco Paolo, il ragaz-
zo sedicenne ultimo servito, essa non consisteva più che di
spalti cannoneggiati e grossi blocchi divelti. Esilarato dal-
L'aroma del liquore e dal gusto delicato della milizia multi-
colore, il Principe se la godette dawero assistendo al ra-
pido smantellamento della fosca rocca sotto l'assalto degli
appetiti. Uno dei suoi bicchieri era rimasto a met... pieno
di marsala. Egli lo alzÒ, guardÒ in giro la famiglia fissan-
dosi un attimo più a lungo sugli occhi azzurri di Concetta
e: "Alla salute del nostro Tancredi," disse. Bevve il vino
in un solo sorso. Le cifre F.D. che prima si erano distac-
cate ben nette sul colore dorato del bicchiere pieno non
si videro più.

  In amministrazione dove discese di nuovo dopo il pran-
zo, la luce entrava adesso di traverso, e dai quadri dei
feudi, ora in ombra, non ebbe a subire rimproveri. "Vo-
scenza benedica,mormorarono Pastorello e Lo Nigro, i
due affittuari di Ragattisi che avevano portato i "carnaggi,"
quella parte del canone chc si pagava in natura. Se ne sta-
vano ben ritti con gli occhi stupiti nei volti perfettamente
rasati e stracotti dal sole. Diffondevano odor di mandria.
Il Principe parlÒ loro con cordialit..., nel suo dialetto sti-
lizzatissimo, s'informÒ delle loro famiglie, dello stato del
bestiame, delle promesse del raccolto. Poi chiese: Avete
portato qualche cosa ?" E mentre i due rispondevano che
s¡, che la roba era nella stanza vicina, il Principe si ver-
gognÒ un poco perch‚ si era accorto che il colloquio era
stato una ripetizione delle udienze di Re Ferdinando.
"Aspettate cinque minuti e Ferrara vi dar... le ricevute."
Pose loro in mano un paio di ducati ciascuno, il che era
più, forse, del valore di ciÒ che avevano portato. "Bevete
un bicchiere alla nostra salute," e andÒ a guardare i car-
naggi: vi erano per terra quattro caci "primosale" di do-
dici rotoli, dieci chili ciascuno; li osservÒ con indifferenza:
detestava questo formaggio; vi erano sei agnellini, gli ulti-
mi dell'annata con le teste pateticamente abbandonate al
disopra della larga coltellata dalla quale la loro vita era
uscita poche ore fa. Anche i loro ventri erano stati squar-
tati, e gli intestini iridati pendevano fuori. "Il Signore ab-
bia l anima sua," pensÒ ricordando lo sbudellato di un
mese prima. Quattro paia di galline attaccate per le zampe
si torcevano di paura sotto il muso inquirente di BendicÒ.
"Anche questo un esempio di inutile timore," pensava;
"il cane non rappresenta per loro nessun pericolo; nep-
pure un osso se ne manger..., perch‚ gli farebbe male alla
pancia."
  Lo spettacolo di sangue e di terrore, perÒ, lo disgustÒ.
"Tu, Pastorello, porta le galline al pollaio, per ora non
ce n'È bisogno in dispensa; e un'altra volta gli agnelli por-
tali direttamente in cucina; qui sporcano. E tu, Lo Nigro,
vai a dire a Salvatore che venga a far pulizia ed a portar
via i formaggi. E apri la finestra per fare uscire l'odore."
  Poi entrÒ Ferrara che redasse le ricevute.

  Quando risal¡, il Principe trovÒ Paolo, il primogenito,
il duca di Querceta, che lo aspettava nello studio sul cui
divano rosso soleva far la siesta. Il giovane aveva raccolto
tutto il proprio coraggio e desiderava parlargli. Basso, esi-
le, olivastro, sembrava più anziano di lui. "Volevo chie-
derti, pap..., come dovremo comportarci con Tancredi quan-
do lo rivedremo." Il Principe cap¡ subito e cominciÒ ad ir-
ritarsi. "Che intendi dire ? Cosa c'È di cambiato ?" "Ma,
pap..., certamente tu non puoi approvare: È andato a unirsi
a quei farabutti che tengono la Sicilia in subbuglio; que-
ste sono cose che non si fanno."
  La gelosia personale, il risentimento del bigotto contro
il cugino spregiudicato, del tonto contro il ragazz0 di spi-
rito, si erano travestiti in argomentazione politica. Il Prin-
cipe ne fu tanto indignato che non fece neppure sedere il
figlio. `"Meglio far sciocchezze che star tutto il giorno a
guardare la cacca dei cavalli! Tancredi mi È più caro di
prima. E poi non sono sciocchezze. Se tu potrai farti fare i
biglietti di visita con Duca di Querceta sopra, e se quando
me ne andrÒ erediterai quattro soldi, lo dovrai a Tancre-
di ed agli altri come lui. Vai via, non ti permetto più di
parlarmene! Qui comando io solo." Poi si rabbon¡ e sosti-
tu¡ l'ironia all'ira. "Vai, figlio mio, voglio dormire. Vai
a parlare di politica con Guiscardo, v'intenderete bene."
  E mentre Paolo raggelato richiudeva la porta, il Princi-
pe si tolse la redingote gli stivaletti, fece gemere il di-
vano sotto il proprio peso e si addormentÒ tranquillo.

  Quando si risvegliÒ, il suo cameriere entrÒ: sul vassoio
recava un giornale e un biglietto. Erano stati inviati da
Palermo da suo cognato M...lvica, ed un servo a cavallo li
aveva recapitati poco prima. Ancora un po stordito dal
suo pisolino pomeridiano, il Principe apr¡ la lettera: "Ca-
ro Fabrizio, mentre scrivo sono in uno stato di prostrazio-
ne senza limiti. Leggi le terribili notizie che sono sul gior-
nale. I Piemontesi sono sbarcati. Siamo tutti perduti. Que-
sta sera stessa io con tutta la famiglia ci rifugieremo sui
legni inglesi. Certo vorrai fare lo stesso; se lo credi ti farÒ
riservare qualche posto. Il Signore salvi ancora il nostro
amato Re. Un abbraccio. Tuo Ciccio."
  RipiegÒ il biglietto, se lo pose in tasca e si mise a ri-
dere forte. Quel M...lvica ! Era stato sempre un coniglio.
Non aveva compreso niente, e adesso tremava. E lasciava
il palazzo in bal¡a dei servi; questa volta s¡ che lo avreb-
be ritrovato vuoto! "A proposito, bisogna che Paolo vada
a stare a Palermo; case abbandonate, in questi momenti,
sono case perdute. Gliene parlerÒ a cena."
  Apr¡ il giornale. "Un atto di pirateria flagrante veniva
consumato l'11 maggio mercÈ lo sbarco di gente armata
alla marina di Marsala. Posteriori rapporti hanno chiarito
esser la banda disbarcata di circa ottocento, e comandata
da Garibaldi. Appena quei filibustieri ebbero preso terra
evitarono con ogni cura lo scontro delle truppe reali, di-
rigendosi per quanto ci viene riferito a Castelvetrano, mi-
nacciando i pacifici cittadini e non risparmiando rapine e
devastazioni, etc... etc..."
  Il nome di Garibaldi lo turbÒ un poco. Quell'awentu-
riero tutto capelli e barba era un mazziniano puro. Avrebbe
combinato dei guai. "Ma se il Galantuomo lo ha fatto
venire  vuol dire che È sicuro di lui. Lo imbri-




/:/CAPITOLO SECONDO.
Viaggio per DonnaFugata - La tappa - Precedenti e svolgt-
mento del viaggio - Arrivo a Donnafugata - In chiesa -
Don Onofrio Rotolo Conversazione nel bagno - La fontana
di Anhtrite - Sorpresa prima del pranzo ll pranzo e varie
reazioni - Don Fabrizio e le stelle - Visita al monastero -
CiÒ che si l ede da una hnestra.
"Gli alberi ! ci sono gli alberi !"
  Il grido partito dalla prima delle carrozze percorse a ri-
troso la fila delle altre quattro, pressoch‚ invisibili nella nu-
vola di polvere bianca; e ad ognuno degli sportelli volti
sudati espressero una stanca soddisfazione.
  Gli alberi, a dir vero, erano soltanto tre ed erano degli
eucaliptus, i più sbilenchi hgli di Madre Natura. Ma era-
no anche i primi che si avvistassero da quando, alle sei
del mattino, la famiglia Salina aveva lasciato Bisacquino.
Adesso erano le undici e per quelle cinque ore non si era-
no viste che pigre groppe di colline avvampanti di giallo
sotto il sole. Il trotto sui percorsi piani si era brevemente
alternato alle lunghe lente arrancate delle salite, al passo
prudente delle discese; passo e trotto, del resto, egualmen-
te stemperati dal continuo fluire delle sonagliere, che or-
mai non si percepiva più se non come manifestazione so-
nora dell'ambiente arroventato. Si erano attraversati paesi
dipinti in azzurrino tenero, stralunati; su ponti di magni-
ficenza bizzarra si erano valicate fiumare integralmente
asciutte; si erano costeggiati disperati dirupi che saggine e
ginestre non riuscivano a consolare. Mai un albero, mai
una goccia d'acqua: sole e polverone. All'interno delle vet-
ture, chiuse appunto per quel sole e quel polverone, la
temperatura aveva certamente raggiunto i cinquanta gradi.
Quegli alberi assetati che si sbracciavano sul cielo sbian-
cato annunziavano parecchie cose: che si era giunti a me-
no di due ore dal termine del viaggio; che si entrava nel-
le terre di casa Salina; che si poteva far colazione e forse
anche lavarsi la faccia con l'acqua verminosa del pozz0.
  Dieci minuti dopo si era giunti alla fattoria di Rampin-
  zÈri: un enorme fabbricato, abitato soltanto durante un
  mese dell'anno da braccianti, muli ed altro bestiame che
  vi si radunava per il raccolto. Sulla porta solidissima ma
  sfondata, un Gattopardo di pietra danzava, bench‚ una sas-
  sata gli avesse stroncato proprio le gambe; accanto al fab-
  bricato un pozz0 profondo, vigilato da quei tali eucaliptus,
  offriva muto i vari servizi dei quali era capace: sapeva far
  da piscina, da abbeveratoio, da carcere, da cimitero. Dis-
  setava, propagava il tifo, custodiva cristiani sequestrati, oc-
  cultava carogne di bestie e di uomini sinch‚ si riducessero
  a levigatissimi scheletri anonimi.
  Tutta la famiglia Salina discese dalle carrozze. Il Prin-
cipe, rallegrato dall'idea di giungere presto alla sua Don-
nafugata prediletta, la Principessa, irritata ad un tempo ed
inerte, cui la serenit... del marito, perÒ, dava ristoro; le ra-
gazze stanche; i ragazzini eccitati dalla novit... e che il cal-
do non aveva potuto domare; mademoiselle Dombreuil, la
governante francese, completamente disfatta e che, memo-
re degli anni passati in Algeria presso la famiglia del ma-
resciallo Bugeaud, andava gemendo: "Mon Die, mon Dieuest 
f'est pire qu en Afrique! mentre si rasciugava il nasino
all'insù; padre Pirrone cui l'iniziata lettura del breviario
aveva conciliato un sonno che gli aveva fatto sembrare
breve il tragitto, e che era il più arzillo di tutti; una ca-
meriera e due servitori, gente di citt... irritata dagli aspetti
inconSueti della campagna; e BendicÒ che, precipitatosi fuo-
ri dall'ultima vettura, inveiva contro i suggerimenti fune-
rei delle cornacchie che roteavano basse nella luce.
  Tutti erano bianchi di polvere fin sulle ciglia, le labbra
o le code; nuvolette biancastre si alzavano attorno alle per-
sone che, giunte alla tappa, si spolveravano l'un l'altra.
  Tanto più brillava fra il sudiciume la correttezza ele-
gante di Tancredi. Aveva viaggiato a cavallo e, giunto alla
fattoria mezz'ora prima della carovana, aveva avuto tem-
po di spolverarsi, ripulirsi e cambiare la cravatta bianca.
Quando aveva tirato fuori l'acqua dal pozzo a molti usi, si
era guardato un momento nello specchio del secchio e si
era trovato a posto, con quella benda nera sull'occhio de-
stro che ormai ricordava, più che non curasse, la ferita bu-
scata tre mesi fa ai combattimenti di Palermo; con quel-
l'altro occhio azzurro cupo che sembrava aver assunto l'in-
carico di esprimere la malizia anche di quello tempora-
neamente eclissato; col filetto scarlatto al di sopra della
cravatta che discretamente alludeva alla camicia rossa che
aveva portato. AiutÒ la Principessa a scendere dalla vettu-
ra, spolverÒ con la manica la tuba del Principe, distribu¡
caramelle aile cugine e frizzi ai cuginetti, si genuflesse
quasi dinanzi al Gesuita, ricambiÒ gl'impeti passionali di
BendicÒ, consolÒ mademoiselle Dombreuil, prese in giro
tutti, incantÒ tutti
  I cocchieri facevano lentamente passeggiare in giro i ca-
valli per rinfrescarli prima dell'abbeverata, i camerieri sten-
devano le tovaglie sulla paglia avanzata dalla trebbiatura,
nel rettangolino d'ombra proiettato dalla fattoria. Vicino
al pozzo premuroso incominciÒ la colazione. Intorno on-
deggiava la campagna funerea, gialla di stoppie, nera di
restucce bruciate; il lamento delle cicale riempiva il cielo;
era come il rantolo della Sicilia arsa che alla fine di agosto
aspetta invano la pioggia.

  Un'ora dopo tutti furono di nuovo in cammino rinfran-
cati. Bench‚ i cavalli, stanchi, andassero più adagio ancora,
l'ultimo tratto del percorso appariva breve; il paesaggio,
non più sconosciuto, aveva attenuato i propri aspetti sini-
stri. Si andavano riconoscendo luoghi noti, mete aride di
passeggiate passate e di spuntini durante gli anni scorsi;
la forra della Dragonara, il bivio di Misilbesi; fra non
molto si sarebbe arrivati alla Madonna delle Grazie, che,
da Donnafugata, era il termine delle più lunghe passeg-
giate a piedi. La Principessa si era addormentata, il Prin-
cipe, solo con lei nell'ampia carrozza, era beato. Mai era
stato tanto contento di andare a passare tre mesi a Don-
nafugata quanto lo era adesso, in questa fine di agosto
1860. Non soltanto perch‚ di Donnafugata amasse la casa,
la gente, il senso di possesso feudale che in essa era soprav-
vissuto, ma anche perch‚, a differenza di altre volte, non
aveva alcun rimpianto per le pacifiche serate in osserva-
torio, per le occasionali visite a Mariannina. Per esser sin-
ceri, lo spettacolo che aveva offerto Palermo negli ultimi
tre mesi lo aveva un po' nauseato. Avrebbe voluto aver
l'orgoglio di esser stato il solo ad aver compreso la si-
tuazione e ad aver fatto buon viso al "babau" in camicia
rossa; ma si era dovuto render conto che la chiaroveggenza
non era monopolio di casa Salina. Tutti i palermitani sem-
bravano felici: tutti, tranne un pugno di minchioni: M...l-
vica, suo cognato, che si era fatto beccare dalla polizia del
Dittatore e che era rimasto dieci giorni in gattabuia; suo
hglio Paolo altrettanto malcontento, ma più prudente, e
che aveva lasciato a Palermo impigliato in chiss... quali pue-
rili complotti. Tutti gli altri ostentavano la loro gioia, por-
tavano in giro baveri adorni di coccarde tricolori, facevano
cortei da mattina a sera, e, soprattutto, parlavano, concio-
navano, declamavano; e se magari nei primissimi giorni
dell'occupazione tutto questo baccano aveva ricevuto un
certo senso di finalit... dalle acclamazioni che salutavano i
rari feriti quando passavano nelle vie principali, e dai la-
menti dei "sorci" degli agenti della polizia borbonica che
venivano torturati nei vicoli, adesso che i feriti erano gua-
riti ed i "sorci' superstiti si erano arruolati nella nuova
polizia, queste carnevalate, delle quali pur riconosceva la
necessit... inevitabile, gli apparivano sciocche e sciape. Do-
veva, perÒ, convenire che tutto ciÒ era manifestazione su-
perficiale di cattiva educazione; il fondo delle cose, il trat-
tamento economico e sociale era soddisfacente, tale e quale
lo aveva previsto. Don Pietro Russo aveva mantenuto le
sue promesse e vicino alla villa Salina non si era udita
neppure una schioppettata; e se nel palazzo di Palermo
era stato rubato un grande servizio di porcellana cinese,
ciÒ si doveva soltanto alla balordaggine di Paolo, che lo
aveva fatto imballare in due ceste che aveva poi lasciate
in cortile durante il bombardamento: vero e proprio in-
vito affinch‚ gl'imballatori stessi venissero a farlo sparire.
  I Piemontesi (cos¡ continuava a chiamarli il Principe per
rassicurarsi, allo stesso modo che altri li chiamavano Ga-
ribaldini per esaltarli o Garibaldeschi per vituperarli), i
Piemontesi si erano presentati a lui se non addirittura col
cappello in mano, come era stato predetto, per lo meno
con la mano alla visiera di quei loro berrettucci rossi staz-
zonati e gualciti quanto quelli degli ufficiali borbonici.
  Preannunziato ventiquattr'ore prima da Tancredi, verso
il venti giugno si era presentato un generale in giacchettino
rosso con alamari neri. Seguito dal suo aiutante di campo
aveva urbanamente chiesto di essere ammesso ad ammirare
gli affreschi dei soffitti. Venne accontentato senz'altro, per-
ch‚ il preannunzio era stato sufficiente ad allontanare da
un salotto un ritratto di re Ferdinando II in pompa ma-
gna ed a farlo sostituire con una neutrale Probatica pisci-
na; operazione che univa i vantaggi estetici a quelli po-
litici.
  Il generale era uno sveltissimo toscano sui trent'anni,
chiacchierone ed alquanto fanfaronesco; beneducato, peral-
tro, e simpatico, si era comportato con il dovuto ossequio
dando financo dell' "Eccellenza" al Principe, in netta con-
traddizione con uno dei primi decreti del Dittatore; l'aiutan-
te di campo, un pivellino di diciannove anni, era un conte
milanese che affascinÒ le ragazze con gli stivali lucidi e con
la "erre moscia. Erano venuti accompagnati da Tancredi
che era stato promosso, anzi creato, capitano sul campo:
un po' patito per le sofferenze causate dalla sua ferita e
che se ne stava l¡, rosso-vestito ed irresistibile a mostrare
la propria intimit... coi vincitori: intimit... a base di "tu e
di "mio prode amico' reciproci, che i "continentali pro-
digavano con fanciullesco fervore e che erano ricambiati
da Tancredi, nasalizzati perÒ e resi, per il Principe, pieni
di sottaciuta ironia. Il Principe li aveva accolti dall'alto
della propria inespugnabile cortesia, ma da loro era stato
davvero divertito e pienamente rassicurato. Tanto che tre
giorni dopo i due "Piemontesi" erano stati invitati a cena;
ed era stato un bel vedere quello di Carolina seduta a
pianoforte che accompagnava il canto del generale, il quale
in omaggio alla Sicilia si era arrischiato al "Vi ravviso, o
luoghi ameni," mentre Tancredi, compunto, voltava le pa-
gine della partitura come se le stecche non esistessero in
questo mondo. Il contino milanese intanto, curvo su un
sof..., parlava di z gare a Concetta e le rivelava l'esistenza
di Aleardo Aleardi; essa faceva finta di ascoltarlo e si rat-
tristava invece per la brutta cera del cugino, che le candele
del pianoforte facevano apparire più languida di quel che
fosse in realt....
  La serata era stata compiutamente idillica e venne seguita
da altre egualmente cordiali; durante una di esse il generale
venne pregato di interessarsi affinch‚ l'ordine di espulsione
per i Gesuiti non venisse applicato a padre Pirrone che ven-
ne dipinto come sovraccarico di anni e malanni; il generale
che aveva preso in simpatia l'eccellente prete finse di cre-
dere al suo stato miserando, brigÒ, parlÒ ad amici politici
e padre Pirrone rimase. Il che confermÒ sempre più il Prin-
cipe nella esattezza delle proprie previsioni.
  Anche per la complicata questione dei lasciapassare, ne-
cessari in quei tempi agitati per chi volesse spostarsi, il ge-
nerale fu utilissimo, e si dovette in gran parte a lui se an-
che in quell'anno di rivoluzione la famiglia Salina potÈ go-
dere della propria villeggiatura. Il giovane capitano otten-
ne una licenza di un mese e part¡ con gli zii. A prescin-
dere dal lasciapassare, i preparativi per il viaggio dei Sa-
lina erano stati lunghi e complicati. Si erano dovuti con-
durre, infatti, ellittici negoziati in amministrazione, con
"persone influenti" di Girgenti, negoziati che si conchiu-
sero con sorrisi, strette di mano e tintinnii di monete. Si
era ottenuto cos¡ un secondo e più valido lasciapassare; ma
questo non era una novit.... BisognÒ radunare montagne di
bagagli e provviste, e spedire innanzi, tre giorni prima, una
parte dei cuochi e dei servi; bisognÒ imballare un telesco-
pietto e convincere Paolo a restare a Palermo. Dopo di che
si era potuto partire; il generale e il sottotenentino erano
venuti a portare auguri di buon viaggio e fiori; e quando
le vetture mossero da villa Salina due braccia rosse si agi-
tarono lungamente, la tuba nera del Principe si sporse dal-
lo sportello, ma la manina con guanto di merletto nero, che
il contino aveva sperato vedere, rimase in grembo a Con-
cetta.
  Il viaggio era durato più di tre giorni ed era stato or-
rendo. Le strade, le famose strade siciliane a causa delle
quali il principe di Satriano aveva perduto la Luogotenen-
za, erano delle vaghe traccie irte di buche e zeppe di pol-
vere. La prima notte a Marineo, in casa di un notaio ami-
co, era stata ancora sopportabile; ma la seconda in una lo-
candaccia di Prizzi era stata penosa da passare, distesi tre
su ciascun letto, insidiati da faune repellenti. La terza, a Bi-
sacquino: l¡ non vi erano cimici, ma in compenso il Prin-
cipe aveva trovato tredici mosche dentro il bicchiere della
granita; un greve odore di feci esalava tanto dalle strade
che dalla "stanza dei cantari" attigua, e ciÒ aveva suscitato
nel Principe sogni penosi; e, risvegliatosi ai primissimi al-
bori, immerSo nel sudore e nel fetore non aveva potuto fare
a menO di paragonare questo viaggio schifoso alla propria
vita, che si era svolta dapprima per pianure ridenti, si era
inerpicata poi per scoscese montagne, aveva sgusciato attra-
verso gole minacciose, per sfociare poi in interminabili on-
dulazioni di un solo colore, deserte come la disperazione.
Queste fantasie del primo mattino erano quanto di peggio
potesse capitare a un uomo di mezza et...; e bench‚ il Prin-
cipe sapesse che erano destinate a svanire con l'attivit... del
giorno, ne soffriva acutamente perch‚ era ormai abbastanza
esperto per capire che esse lasciavano in fondo all'animo un
sedimento di lutto che, accumulandosi ogni giorno, avrebbe
finito con l'essere la vera causa della morte.
  Questi mostri, col sorgere del sole, si erano rintanati in
zone non coscienti; Donnafugata era vicina ormai con il suo
palazzo, con le sue acque zampillanti, con i ricordi dei suoi
antenati santi, con l'impressione che essa dava di perennit...
dell'infanzia. Anche la gente l... era simpatica; devota e sem-
plice. Ma a questo punto un pensiero lo insidiÒ: chiss... se
dopo i recenti "fatti" la gente sarebbe stata devota come
prima ? "Vedremo."
  Adesso si era davvero quasi arrivati. Il volto arguto di
Tancredi appar¡ curvo da dietro il finestrino. "Zii, prepa-
ratevi, fra cinque minuti ci siamo." Tancredi aveva troppo
tatto per precedere il Principe in paese. Mise il suo cavallo
al passo, e procedette, riservatissimo, a fianco della prima
vettura.

  Al di l... del breve ponte che immetteva in paese le au-
torit... stavano ad attendere, circondate da qualche diecina
di contadini. Appena le carrozze entrarono sul ponte, la
banda municipale attaccÒ con frenetica foga Noi siamo zin-
garelle primo strambo e caro saluto che da qualche anno
Donnafugata porgeva al suo Principe; e subito dopo, le
campane della Chiesa Madre e del convento di Santo Spi-
rito, avvertite da qualche monello in vedetta, riempirono
l'aria di baccano festoso. "Grazie a Dio, mi sembra che
tutto sia come al solito," pensÒ il Principe scendendo dal-
la carrozza. Vi erano l¡ Don Calogero Sed...ra, il sindaco,
con i fianchi stretti da una fascia tricolore, nuova fiamman-
te come la sua carica; monsignor Trottolino, l'arciprete, con
il suo faccione arsiccio; don Ciccio Ginestra, il notaio, che
era venuto, carico di gale e di pennacchi, in qualit... di capi-
tano della Guardia Nazionale; vi era don TotÒ Giambono,
il medico, e vi era la piccola Nunzia Giarritta che porse alla
Principessa uno scomposto mazzo di fiori, colti, del resto,
mezz'ora prima nel giardino del palazzo. Vi era Ciccio Tu-
meo, l'organista del Duomo, il quale a rigor di termini non
avrebbe avuto rango sufficiente per schierarsi con le Auto-
rit..., ma che era venuto lo stesso, quale amico e compagno
di caccia, e che aveva avuto la buona idea di portare con
s‚, per far piacere al Principe, Teresina, la cagna bracca
focata con i due segnetti color nocciola al di sopra degli
occhi; e che del suo ardire fu ricompensato da un sorriso
tutto particolare di don Fabrizio. Questi era di ottimo umo-
re e sinceramente blando; era disceso dalla carrozza insieme
alla moglie per ringraziare, e sotto l'imperversare della mu-
sica di Verdi e del frastuono delle campane, abbracciÒ il
sindaco e strinse la mano a tutti gli altri. La folla dei con-
tadini era muta ma dagli occhi immobili traspariva una cu-
riosit... non ostile, perch‚ i villici di Donnafugata nutrivano
dawero un qualche affetto per il loro tollerante signore che
cos¡ spesso dimenticava di esigere i canoni ed i piccoli fitti;
e poi, abituati a vedere il Gattopardo baffuto ergersi sulla
facciata del palazzo, sul frontone della chiesa, in cima alle
fontane barocche, sulle piastrelle maiolicate delle case, erano
lieti di vedere adesso l'autentico gattopardp in pantaloni di
piqu‚ distribuire zampate amichevoli a tutti e sorridere nel
volto bonario di felino cortese. "Non c'È da dire; tutto È
rimasto come prima, meglio di prima, anzi." Anche Tan-
credi era oggetto di grande curiosit...: tutti lo conoscevano
da tempo, ma adesso egli appariva come trasfigurato: non si
vedeva più in lui il ragazzo spregiudicato ma l'aristocratico
liberale, il compagno di Rosolino Pilo, il glorioso ferito dei
combattimenti di Palermo. Lui in quell'animazione rumo-
rosa ci nuotava come un pesce nell'acqua: quei rustici arn-
miratori erano davvero uno spasso; parlava loro in dialetto,
scherzava, prendeva in giro s‚ stesso e la propria ferita; ma
quando diceva "il Generale Garibaldi" calava la voce di un
tono e prendeva l'aria assorta di un chierichetto davanti
all'ostensorio; e a don Calogero Sed...ra, del quale aveva
vagamente inteso che si era dato molto da fare nei giorni
della liberazione, disse con voce sonora: "Di voi, don Ca-
logero, Crispi mi ha detto gran bene." Dopo di che diede
il bra(r)io alla cugina Concetta e se ne andÒ lasciando tutti
in visibilio.

  La carrozze con i servi, i bambini e BendicÒ andarono al
palazzo; ma, come voleva l'antichissimo rito, gli altri, prima
di mettere il piede a casa dovevano ascoltare un Te Deum
nel Duomo. Questo era del resto a due passi, e ci si diresse
in corteo, polverosi ma imponenti i nuovi arrivati, luccicanti
ma umili le autorit.... Precedeva don Ciccio Ginestra che,
con il prestigio dell'uniforme, faceva far largo ai passanti;
seguiva il Principe a braccio della Principessa, e sembrava
un leone sazio e mansueto: dietro, Tancredi con alla sua
destra Concetta cui quel procedere verso una chiesa a fianco
del cugino produceva grande turbamento e una dolcissima
voglia di piangere: stato d'animo che non fu punto alle-
viato da una forte pressione che il premuroso giovanotto
esercitava sul braccio di lei, al solo scopo, ohibÒ, di farle
evitare le buche e le buccie che costellavano la via. Dietro
ancora, seguivano in disordine gli altri. L'organista era scap-
pato via in fretta per avere il tempo di depositare Teresina
a casa e di trovarsi poi al proprio tonante posto al momento
dell'ingresso in chiesa. Le campane non cessavano di infu-
riare, e sulle pareti delle case le scritte di "Viva Garibaldi,"
"Viva Re Vittorio" e "Morte a Re Borbone", che un pen
nello inesperto aveva tracciato due mesi prima, sbiadivano
e sembravano voler rientrare nel muro. I mortaretti spara-
vano mentre si saliva la scalinata, e quando il corteuccio
entrÒ in chiesa, don Ciccio Turneo, giunto col fiato grosso
ma in tempo, attaccÒ con impeto Amami, Alfredo.
  La matrice era stipata di gente curiosa fra le sue tozze
colonne di marmo rosso; la famiglia Salina sedette nel coro
e durante la breve cerimonia don Fabrizio si esib¡ alla folla,
stupendo; la Principessa era sul punto di venir meno per
il caldo e la stanchezza; e Tancredi col pretesto di cacciar
via le mosche sfiorÒ più d'una volta il capo biondo di Con-
cetta. Tutto era in ordine e, dopo il fervorino di monsignor
Trottolino, tutti si inchinarono dinanzi all'altare, si awia-
rono verso la porta e uscirono nella piazza abbrutita dal
sole.
  Al basso della scalinata le autorit... si congedarono, e la
Principessa, che aveva avuto bisbigliate le disposizioni du-
rante la cerimonia, invitÒ a pranzo per quella sera stessa il
Sindaco, l'Arciprete e il Notaio. L'Arciprete era scapolo per
professione, ed il Notaio per vocazione, e cos¡ la questione
delle consorti per essi non poteva posarsi; languidamente
l'invito per il sindaco venne esteso alla di lui moglie: era
questa una specie di contadina, bellissima, ma giudicata dal
marito stesso per più d'un verso impresentabile; nessuno
quindi fu sorpreso quando egli disse che essa era indispo-
sta; ma grande fu la meraviglia quando aggiunse: "Se le
Loro Eccellenze permettono verrÒ con mia figlia, con An-
gelica, che da un mese non fa che parlare del piacere che
avrebbe a esser da Loro conosciuta da grande." Il consenso
venne naturalmente dato; e il Principe, che aveva visto
Tumeo sogguardare da dietro le spalle degli altri, gli gri-
dÒ: "E anche voi, si capisce, don Ciccio, e venite con
Teresina.E aggiunse rivolto a tutti gli altri: "E dopo
pranzo, alle nove, saremo felici di vedere tutti gli amici."
Donnafugata commentÒ a lungo queste ultime parole. Ed
il Principe, che aveva trovato Donnafugata immutata, ven-
ne invece trovato molto mutato lui, che mai prima avrebbe
adoperato un modo di dire tanto cordiale; e da quel mo-
mento, invisibile, cominciÒ il declino del suo prestigio.

  Il palazzo Salina era attiguo alla Chiesa Madre. La sua
breve facciata con sette finestre sulla piazza non lasciava
supporre la sua smisuratezza, che si estendeva indietro per
duecento metri; erano dei fabbricati di stili diversi, armo-
niosamente uniti, perÒ, intorno a tre vastissimi cortili, e ter-
minanti in un ampio giardino. All'ingresso principale sulla
piazza i viaggiatori furono sottomessi a nuove manifesta-
zioni di benvenuto. Don Onofrio Rotolo, l'amministratore
locale, non partecipava alle accoglienze ufficiali all'ingresso
del paese. Educato alla rigidissima scuola della principessa
Carolina, egli considerava il "vulgus" come non esistente
ed il Principe come residente all'estero sinch‚ non avesse
varcato la soglia del proprio palazzo. E perciÒ stava l¡, due
pa"i fuori del portone, piccolissimo, vecchissimo, barbutis-
simo, fiancheggiato dalla moglie assai più giovane di lui e
poderos:l, spalleggiato dai servi e dagli otto campieri col
Gattopardo d'oro sul berretto e nelle mani otto schioppi di
una costante innocuit... "Sono felice di dare il benvenuto
alle Loro Eccellenze nella Loro casa. Riconsegno il palazzo
nello stato preciso in cui È stato lasciato."
  Don Onofrio Rotolo era una delle rare persone stimate
dal Principe, e forse la sola che non lo avesse mai derubato.
L'onest... sua confinava con la mania, e di essa si narravano
episodi spettacolosi, come quello del bicchierino di rosolio
lasciato semipieno dalla Principessa al momento di una par-
tenza, e ritrovato un anno dopo nell'identico posto col con-
tenuto evaporato e ridotto allo stato di gromma zuccherina,
ma non toccato. "Perch‚ questa È una parte infinitesima del
patrimonio del Principe e non si deve disperdere."
  Finiti i convenevoli con don Onofrio e donna Maria, la
Principessa, che si reggeva soltanto per forza nervosa, andÒ
di filato a letto, le ragazze e Tancredi corsero verso le tie-
pide ombre del giardino, il Principe e l'amministratore fe-
cero il giro del grande appartamento. Tutto era in perfetto
ordine: i quadri nelle loro cornici pesanti erano spolverati,
le dorature delle rilegature antiche emettevano il loro fuoco
discreto, l'alto sole faceva brillare i marmi grigi attorno ad
ogni porta. Ogni cosa era nello stato in cui si trovava da
cinquant'anni. Uscito dal turbine rumoroso dei dissidi civili,
don Fabrizio si sent¡ rinfrancato, pieno di serena sicurezza,
e guardÒ quasi teneramente don Onofrio che gli trotterel-
lava al fianco. "Don Nofrio, voi siete veramente uno di
quei gnomi che custodiscono i tesori; la riconoscenza che
vi dobbiamo È grande." In un altro anno il sentimento sa-
rebbe stato identico, ma le parole non gli sarebbero salite
alle labbra; don Nofrio lo guardÒ grato e sorpreso. "Do-
vere, Eccellenza, dovere." E per nascondere la propria emo-
zione si grattava l'orecchio con il lunghissimo unghio del
mignolo sinistro.
  Poi l'amministratore venne sottoposto alla tortura del tÈ.
Don Fabrizio ne fece venire due tazze, e con la morte nel
cuore don Nofrio dovette inghiottirne una. Dopo si mise a
raccontare le cronache di Donnafugata: due settimane fa
aveva rinnovato l'affitto del feudo Aquila a condizioni un
po' peggiori di prima; aveva dovuto affrontare gravi spese
per la riparazione dei soffitti della foresteria; ma vi erano
in cassa, a disposizione di sua Eccellenza, tremiladuecento-
settantacinque onze, al netto di ogni spesa, tassa e del pro-
prio stipendio.
  Poi vennero le notizie private che si adunavano attorno
al grande fatto dell'annata: la rapida ascesa della fortuna
di don Calogero Sed...ra: sei mesi fa era scaduto il mutuo
che egli aveva concesso al barone Tumino, e si era incame-
rata la terra; mercÈ mille onze prestate possedeva adesso una
propriet... che ne rendeva cinquecento all'anno; in aprile
aveva potuto acquistare una "salma" di terreno per un pezzo
di pane; ed in quella "salmavi era una cava di pietre ri-
cercatissima che egli si proponeva sfruttare; aveva conchiu-
so vendite quanto mai profittevoli di frumento nel momen-
to di disorientamento e di carestia che aveva seguito lo
sbarco. La voce di don Nofrio si riemp¡ di rancore. "Ho
fatto un conto sulla punta delle dita: le rendite di don
Calogero eguaglieranno fra poco quelle di Vostra Eccel-
lenza qui a Donnafugata." Insieme alla ricchezza cresceva
anche l'influenza politica: era divenuto il capo dei liberali
in paese ed anche nei borghi vicini; quando ci sarebbero
state le elezioni era sicuro di essere inviato deputato a To-
rino. "E che aria si danno, non lui che È troppo scaltro per
farlo, ma sua figlia, per esempio, che È ritornata dal col-
legio di Firenze e che va in giro per il paese con la sot-
tana rigonfia e i nastri di velluto che le pendono giù dal
cappellino."
  Il Principe taceva: la figlia, s¡, quell'Angelica che sareb-
be venuta a pranzo stasera; era curioso di rivedere quella
pastorella agghindata; non era vero che nulla era mutato;
don Calogero ricco quanto lui! Ma queste cose in fondo
erano previste; erano il prezzo da pagare. ,
  Il silenzio del padrone turbÒ don Nofrio; si immagi-
nava di aver scontentato il Principe narrandogli i pettego-
lezzi paesani. "Eccellenza, ho pensato a far preparare un
bagno; deve essere pronto, adesso." Don Fabrizio si accorse
improvvisamente di essere stanco: erano quasi le tre, ed
erano nove ore che si trovava in giro sotto il sole torrido
e dopo quella nottata! Sentiva il suo corpo pieno di pol-
vere fin nelle più remote pieghe. "Grazie, don Nofrio, di
averci pensato; e di tutto il resto. Ci rivedremo questa sera
a pranzo.

t Sal¡ la scala interna; passÒ pel salone degli arazzi, per
quello azzurro, per quello giallo; le persiane abbassate fil-
travano la luce; nel suo studio la pendola di Boulle batteva

sommessa "Che pace, mio Dio, che pace !" EntrÒ nello
stanzino del bagno: piccolo, imbiancato a calce, col pavi-
mento di ruvidi mattoni, nel cui centro vi era l'orifizio per
lo scolo dell'acqua. La vasca era una sorta di truogolo ovale,
immenso, in lamierino verniciato, giallo fuori e grigio den-
tro, issato su quattro robusti piedi di legno. Appeso a un
chiodo del muro un accappatoio; su una delle sedie di corda
la biancheria di ricambio; su un'altra un vestito che recava
ancora le pieghe prese nel baule. Accanto al bagno un gros-
so pezzo di sapone rosa, uno spazzolone, un fazzoletto an-
nodato contenente della crusca che bagnata avrebbe emesso
un latte odoroso, una enorme spugna, una di quelle che
gli inviava l'amministratore di Salina. Dalla finestra senza
riparo il sole entrava brutalmente.
  BattÈ le mani: entrarono due servitori recanti ciascuno
una coppia di secchi sciabordanti, l'una di acqua fredda,
l'altra di acqua bollente; fecero il viavai diverse volte; il
truogolo si riemp¡: ne provÒ la temperatura con la mano:
andava bene. Fece uscire i servi, si svest¡, s'immerse. Sotto
la mole spropositata l'acqua traboccÒ un poco. S'insaponÒ,
si strigliÒ: il tepore gli faceva bene, lo rilassava. Stava
quasi per addormentarsi quando venne bussato alla porta:
Mim¡, il cameriere, entrÒ timoroso. "Padre Pirrone chiede
di vedere subito Vostra Eccellenza. Aspetta qui vicino che
Vostra Eccellenza esca dal bagno." Il Principe fu sorpreso;
se era successo un guaio era meglio conoscerlo presto. "Nien-
te affatto, fatelo entrare subito."
  Don Fabrizio era allarmato dalla fretta di padre Pir-
rone; e un po per questo e un po' per rispetto dell'abito
sacerdotale si affrettÒ a uscire dal bagno: contava di po-
ter mettersi l'accappatoio prima che il Gesuita entrasse: ma
ciÒ non gli riusc¡: e padre Pirrone entrÒ proprio nel mo-
mento in cui egli, non più velato dall'acqua saponacea, non
ancora rivestito dal prowisorio sudario, si ergeva intera-
mente nudo, come l'Ercole Farnese, e per di più fumante,
mentre giù dal collo, dalle braccia, dallo stomaco, dalle
coscie, l'acqua gli scorreva a rivi, come il Rodano, il Reno,
il Danubio e l'Adige traversano e bagnano i gioghi alpini.
Il panorama del Principone allo stato adamitico era inedito
per padre Pirrone; allenato dal sacramento della Penitenza
alla nudit... degli animi, lo era assai meno a quella dei
corpi; ed egli, che non avrebbe battuto ciglio ascoltando la
confessione, poniamo, di una tresca incestuosa, si turbÒ alla
vista di quella innocente nudit... titanica. BalbettÒ una scusa
ed accennÒ a ritornare indietro; ma don Fabrizio, irritato
per non aver fatto in tempo a coprirsi, rivolse naturalmente
contro di lui la propria stizza: "Padre, non fate lo sciocco;
piuttosto datemi l'accappatoio e, se non vi dispiace, aiuta-
temi ad asciugarmi." Subito dopo, un battibecco passato gli
tornÒ in mente. "E date retta a me, Padre, prendete un
bagno anche voi." Soddisfatto di aver potuto dare un am-
monimento igienico a chi gliene impartiva tanti morali, si
rasserenÒ. Col lembo superiore del panno finalmente otte-
nuto si asciugava i capelli, le basette ed il collo, mentre
col lembo inferiore l'umiliato padre Pirrone gli strofinava
i piedi.
  Quando la vetta e le falde del monte furono asciutte:
"Adesso sedetevi, Padre, e ditemi perch‚ volevate parlarmi
cos¡ di furia." E mentre il Gesuita sedeva egli incominciÒ
per conto suo alcuni prosciugamenti più intimi. "Ecco, Ec-
cellenza: sono stato incaricato di una missione delicata. Una
persona sommamente cara a voi ha voluto aprire a me il
suo animo e affidarmi l'incarico di far conoscere i suoi
sentimenti, fiduciosa, forse a torto, che la stima dalla quale
sono onorato..." Le esitazioni di padre Pirrone si stempe-
ravano in frasi interminabili. Don Fabrizio perdette la pa-
zienza: "Insomma, Padre, di chi si tratta ? Della Princi-
pessa?" E col bra(r)io alzato sembrava minacciare: di fatto
si asciugava un'ascella.
  "La Principessa È stanca; dorme e non la ho vista. Si
gnare il latino al ragazzo; per sette anni ne aveva subito
le bizze e gli scherzi; come tutti ne aveva sentito il fascino.
Ma gli atteggiamenti politici recenti di Tancredi lo ave-
vano offeso: il vecchio affetto lottava in lui col nuovo ran-
core. Adesso non sapeva cosa dire. "Proposte vere e pro-
prie, no. Ma la signorina Concetta non ha dubbi: le atten-
zioni, gli sguardi, le mezze parole di lui, tutte cose che
divengono sempre più frequenti, hanno convinto quell'ani-
ma santa; essa È sicura di essere amata; ma, figlia ubbidiente
e rispettosa, voleva farvi chiedere per mio mezzo che cosa
dovr... rispondere se queste proposte venissero. Essa sente
che sono imminenti.'
  Il Principe, fu un poco rassicurato: da dove mai quella
ragazzina avrebbe dovuto attingere una esperienza che le
permettesse di veder chiaro nelle attitudini di un giova-
notto, e di un giovanotto come Tancredi? Si trattava forse
di semplici fantasie, di uno di quei "sogni d'oro" che scon-
volgono i guanciali degli educandati ? Il pericolo non era
vicino.
  Pericolo. La parola gli risonÒ in mente con tanta net-
tezza che se ne sorprese. Pericolo. Ma pericolo per chi ? Egli
amava molto Concetta: di lei gli piaceva la perpetua sot-
tomissione, la placidit... con la quale si piegava ad ogni
esosa manifestazione della volont... paterna: sottomissione
e placidit..., del resto, da lui sopravalutata. La naturale ten-
denza che aveva a rimuovere ogni minaccia alla propria
calma gli aveva fatto trascurare l'osservazione del bagliore
ferrigno che traversava l'occhio della ragazza quando le
bizzarrie alle quali ubbidiva erano dawero troppo vessato-
rie. Il Principe amava molto questa sua figlia. Ma amava
ancor più suo nipote. Conquistato da sempre dall'affettuo-
sit... beffarda del ragazzo, da pochi mesi aveva cominciato
ad ammirare anche l'intelligenza di lui: quella rapida adat-
tabilit..., quella penetrazione mondana, quell'arte innata delle
sfumature che gli dava agio di parlare il linguaggio dema-
gogico di moda pur lasciando capire agli iniziati che ciÒ
non era che un passatempo al quale lui, il Principe di Fal-
coneri, si abbandonava per un momento, tutte queste cose
lo avevano divertito; e nelle persone del carattere e della
classe di don Fabrizio la facolt... di esser divertiti costituisce
i quattro quinti dell'affetto. Tancredi, secondo lui, aveva
dinnanzi a s‚ un grande avvenire; egli avrebbe potuto es-
sere l'alfiere di un contrattacco che la nobilt..., sotto mutate
uniformi, poteva portare contro il nuovo stato sociale. Per
far questo gli mancava soltanto una cosa: i soldi; di questi
Tancredi non ne aveva, niente. E per farsi avanti in poli-
tica, adesso che il nome avrebbe contato di meno, di soldi
ne occorrevano tanti: soldi per comperare i voti, soldi per
far favori agli elettori, soldi per un treno di casa che abba-
gliasse. Treno di casa... E Concetta, con tutte le sue virtù
passive, sarebbe stata capace di aiutare un marito ambizioso
e brillante a salire le sdrucciolevoli scale della nuova so-
ciet...? Timida, riservata, ritrosa come era? Sarebbe rimasta
sempre la bella educanda che era adesso, una palla di piom-
bo al piede del marito.
  "La vedete, voi, Padre, Concetta ambasciatrice a Vienna
o a Pietroburgo?" La testa di padre Pirrone fu frastornata
da questa domanda. "Ma che c'entra questo ? Non capi-
sco." Don Fabrizio non si curÒ di spiegare; si ringolfÒ nei
suoi muti pensieri. Soldi? Concetta avrebbe avuto una dote,
certo. Ma la fortuna di casa Salina doveva essere divisa in
sette parti, in parti non eguali, delle quali quella delle ra-
gazze sarebbe stata la minima. Ed allora? Tancredi aveva
bisogno di ben altro: di Maria Santa Pau, per esempio, con
i quattro feudi gi... suoi e tutti quegli zii preti e rispar-
miatori; di una delle ragazze SutÈra, tanto bruttine ma
tanto ricche. L'amore. Certo, l'amore. Fuoco e fiamme per
un anno, cenere per trenta. Lo sapeva lui che cos'era l'amo-
re... E Tancredi, poi, davanti al quale le donne sarebbero
cadute come pere cotte...
  Ad un tratto sent¡ freddo L'acqua che gli era addosso
evaporava, e la pelle delle braccia era gelida. Le punte
delle dita si raggrinzivano. E che quantit... di penose con-
versazioni in vista. Bisognava evitare... "Adesso debbo an-
dare a vestirmi, Padre. Dite a Concetta, ve ne prego, che
non sono affatto seccato, ma che di tutto questo riparle-
remo quando saremo sicuri che non si tratta soltanto di
fantasie di una ragazza romantica. A presto, Padre."
  Si alzÒ e passÒ nella stanza di toletta. Dalla Madre Chie-
sa vicina giungevano lugubri i rintocchi di un mortorio.
Qualcuno era morto a Donnafugata, qualche corpo affati-
cato che non aveva resistito al grande lutto dell'estate sici-
]iana, cui era mancata la forza di aspettare le piogge. "Bea-
to lui," pensÒ il Principe mentre si passava la lozione sulle
basette. "Beato lui, se ne strafotte adesso di figlie, doti e
carriere politiche." Questa effimera identificazione con un
defunto ignoto fu sufficiente a calmarlo. "Finch‚ c'È morte
c'È speranza," pensÒ; poi si trovÒ ridicolo per essersi posto
in un tale stato di depressione perch‚ una sua figlia voleva
sposarsi. "Ce sont leurl avairer, aprÈs tout," pensÒ in fran-
cese come faceva quando le sue cogitazioni si sforzavano
di essere sbarazzine. Sedette su una poltrona e si appisolÒ.

  Dopo un'ora si svegliÒ rinfrescato e discese in giardino.
Il sole gi... calava e i suoi raggi, smessa la prepotenza, illu-
minavano di luce cortese le araucarie, i pini, i robusti lecci
che facevano la gloria del posto. Da in fondo al viale prin-
cipale che scendeva lento fra alte siepi di alloro incorni-
cianti anonimi busti di dee senza naso, si udiva la dolce
pioggia degli zampilli che ricadevano nella fontana di An-
fitrite. Vi si diresse, svelto, avido di rivedere. Soffiate via
dalle conche dei Tritoni, dalle conchiglie delle Naiadi,
dalle narici dei mostri marini, le acque erompevano in hla-
menti sottili, picchiettavano con pungente brusio la superfi-
cie verdastra del bacino, suscitavano rimbalzi, bolle, spume,
ondulazioni, fremiti, gorghi ridenti; dall'intera fontana, dal-
le acque tiepide, dalle pietre rivestite di muschi vellutati
emanava la promessa di un piacere che non avrebbe mai
potuto volgersi in dolore. Su di un isolotto al centro de]
bacino rotondo, modellato da uno scalpello inesperto ma
sensuale, un Nettuno spiccio e sorridente abbrancava un'An-
fitrite vogliosa: l'ombelico di lei inumidito dagli spruzzi
brillava al sole, nido, fra poco, di baci nascosti nell'om-
bria subacquea. Don Fabrizio si fermÒ, guardÒ, ricordÒ,
rimpianse. Rimase a lungo.
  "Zione, vieni a guardare le pesche forestiere. Sono ve-
nute benissimo. E lascia stare queste indecenze che non
sono fatte per uomini della tua et...."
  L'affettuosa malizia della voce di Tancredi lo distolse
dall'intorpidimento voluttuoso. Non lo aveva inteso ve-
nire: era come un gatto. Per la prima volta gli sembrÒ che
un senso di rancore lo pungesse alla vista del ragazzo:
quel bellimbusto col vitino smilzo sotto l'abito bleu scuro
era stato la causa che lui avesse tanto acerbamente pensato
alla morte due ore fa. Poi si rese conto che rancore non
era: soltanto un travestimento del timore; aveva paura che
gli parlasse di Concetta. Ma l'abbordo, il tono del nipote,
non era quello di chi si prepari a far confidenze amorose
a un uomo come lui. Si calmÒ: l'occhio del nipote lo guar-
dava con l'affetto ironico che la gioventù accorda alle per-
sone anziane.'Possono permettersi di fare un po' i gentili
con noi, tanto sono sicuri che il giorno dopo dei nostri
funerali saranno liberi." AndÒ con Tancredi a guardare le
"pesche forestiere." L'innesto dei gettoni tedeschi, fatto due
anni prima, era riuscito perfettamente: i frutti erano pochi,
una dozzina sui due alberi innestati, ma erano grandi, vel-
lutati, fragranti; giallognoli, con due sfumature rosee sulle
guancie, sembravano testoline di cinesine pudiche. Il Prin-
cipe le palpÒ con la delicatezza famosa dei polpastrelli car-
nosi. "Mi sembra che siano proprio mature. Peccato che
siano troppo poche per servirle stasera. Ma domani le fa-
remo cogliere e vedremo come sono." "Vedi ! cos¡ mi piaci
zio; cos¡, nella parte dell'agrieola pius che apprezza e pre-
gusta i frutti del proprio lavoro; e non come ti ho trovato
poc'anzi mentre contemplavi nudit... scandalose." "Eppure,
Tancredi, anche queste pesche sono prodotte da amori, da
congiungimenti." "Certo, ma da amori legali, promossi da
te, padrone, e da Nino il giardiniere, notaio. Da amori me-
ditati, fruttuosi. In quanto a quelli l¡," disse, e accennava
alla fontana della quale si percepiva il fremito al di l... di
un sipario di lecci, "credi davvero che siano passati dinanzi
al parroco?" L'abbrivo della conversazione si faceva peri-
coloso, e don Fabrizio si affrettÒ a cambiar rotta. Risalendo
verso casa, Tancredi raccontÒ quanto aveva appreso della
cronaca galante di Donnafugata: Menica, la figlia di cam-
piere Saverio, si era lasciata ingravidare dal fidanzato; il
matrimonio adesso si doveva compiere in fretta. Calicchio
poi era sfuggito per un pelo alla fucilata di un marito scon-
tento. "Ma come fai a sapere gi... queste cose ?" "Le so,
zione, le so. A me raccontano tutto; sanno che io compa-
tisco."
  Giunti in cima alla scala, che con svolte molli e lunghe
soste di pianerottoli saliva dal giardino al palazzo, videro
l'orizzonte serale al di l... degli alberi: dalla parte del
mare immani nuvoloni color d'inchiostro scalavano il cielo.
Forse la collera di Dio si era saziata, e la maledizione an-
nuale della Sicilia aveva avuto termine? In quel momento
quei nuvoloni carichi di sollievo erano guardati da migliaia
di altri occhi, avvertiti nel grembo della terra da miliardi
di semi. "Speriamo che l'estate sia finita, che venga final-
mente la pioggia,disse don Fabrizio; e con queste parole
l'altero nobiluomo, cui, personalmente, le pioggie avreb-
bero soltanto recato fastidio, si rivelava fratello dei suoi
rozzi villani.

  Il Principe aveva sempre badato a che il primo pran-
zo a Donnafugata rivestisse un carattere solenne: i figlioli
sotto i quindici anni erano esclusi dalla tavola, venivano
serviti vini francesi, vi era il poncio alla romana prima
dell'arrosto; e i domestici erano in cipria e polpe. Su di
un solo particolare transigeva: non si metteva in abito da
sera, per non imbarazzare gli ospiti, che, evidentemente,
non ne possedevano. Quella sera, nel salone detto "di Leo-
poldo" la famiglia Salina aspettava gli ultimi invitati. Da
sotto i paralumi ricoperti di merletto i lumi a petrolio span-
devano una gialla luce circoscritta; gli smisurati ritratti
equestri dei Salina trapassati non erano che delle immagini
imponenti e vaghe come il loro ricordo. Don Onofrio era
gi... arrivato con la moglie, e cos¡ pure l'Arciprete che, con
la mantellina di leggerissima stoffa pieghettata giù dalle
spalle in segno di gala, parlava con la Principessa delle
beghe del Collegio di Maria. Era giunto anche don Ciccio
l'organista (Teresina era di gi... stata legata al piede di un
tavolo del riposto), che rievocava insieme al Principe favo-
losi tiri riusciti nelle forre della Dragonara. Tutto era pla-
cido e consueto, quando Francesco Paolo, il sedicenne figlio-
lo, fece nel salotto una irruzione scandalosa: "Pap..., don
Calogero sta salendo le scale. :in frac!"
  Tancredi valutÒ l'importanza della notizia un secondo pri-
ma degli altri; era intento ad ammaliare la moglie di don
Onofrio. Ma quando ud¡ la fatale parola non pot‚ tratte-
nersi e scoppiÒ in una risata convulsa. Non rise invece il
Principe sul quale, È lecito dirlo, la notizia fece un effetto
maggiore che non il bollettino dello sbarco a Marsala. Quel-
lo era stato un avvenimento previsto, non solo, ma anche
lontano ed invisibile. Adesso, sensibile com'egli era ai pre-
sagi ed ai simboli, contemplava una rivoluzione in quel
cravattino bianco ed in quelle due code nere che salivano
le scale di casa sua. Non soltanto lui, il Principe, non era
più il massimo proprietario di Donnafugata, ma si vedeva

anche costretto a ricevere, vestito da pomeriggio, un invi-
tato che si presentava in abito da sera.
  Il suo sconforto fu grande e durava ancora, mentre mec-
canicamente si avanzava verso la porta per ricevere l'ospite.
Quando lo vide, perÒ, le sue pene furono alquanto alle-
viate. Perfettamente adeguato quale manifestazione politica,
si poteva perÒ affermare che, come riuscita sartoriale, il frac
di don Calogero era una catastrofe. Il panno era finissimo,
il modello recente, ma il taglio era semplicemente mostruo-
so. Il Verbo londinese si era assai malamente incarnato in
un artigiano girgentano cui la tenace avarizia di don Ca-
logero si era rivolta. Le punte delle due falde si ergevano
verso il cielo in muta supplica, il vasto colletto era infor-
me, e, per quanto sia doloroso È pur necessario dirlo, i
piedi del sindaco erano calzati da stivaletti abbottonati.
  Don Calogero si avanzava con la mano tesa e inguan-
tata verso la Principessa: "Mia figlia chiede scusa: non era
ancora del tutto pronta. Vostra Eccellenza sa come sono le
femmine in queste occasioni," aggiunse esprimendo in ter-
mini quasi vernacoli un pensiero di levit... parigina. "Ma
sar... qui fra un attimo; da casa nostra sono due passi,
come sapete."
  L'attimo durÒ cinque minuti; poi la porta si apr¡ ed
entrÒ Angelica. La prima impressione fu di abbagliata sor-
presa. I Salina rimasero col fiato in gola; Tancredi sent¡
addirittura come gli pulsassero le vene delle tempie. Sotto
l'urto che ricevettero allora dall'impeto della sua bellezza,
gli uomini rimasero incapaci di notare, analizzandola, i non
pochi difetti che questa bellezza aveva; molte dovevano es-
sere le persone che di questo lavorio critico non furono
capaci mai. Era alta e ben fatta, in base a generosi criteri
la carnagione sua doveva possedere il sapore della crema
fresca alla quale rassomigliava, la bocca infantile quello del-
le fragole. Sotto la massa dei capelli color di notte avvolti
in soavi ondulazioni, gli occhi verdi albeggiavano immoti

come quelli delle statue e, com'essi, un po' crudeli. Proce-
deva lenta, facendo roteare intorno a s‚ l'ampia gonna bian-
ca e recava nella persona la pacatezza, l'invincibilit... della
donna di sicura bellezza. Molti mesi dopo soltanto si seppe
che nel momento di quel suo ingresso vittorioso essa era
stata sul punto di svenire per l'ansia.
  Non si curÒ del Principe che accorreva verso di lei, oltre-
passÒ Tancredi che le sorrideva trasognato; dinanzi alla pol-
trona della Principessa la sua groppa stupenda disegnÒ un
lieve inchino, e questa forma di omaggio, inconsueta in
Sicilia, le confer¡ un istante il fascino dell'esotismo in ag-
giunta a quello della bellezza paesana. "Angelica mia, da
quanto tempo non ti avevo vista. Sei molto cambiata; e non
in peggio !" La Principessa non credeva ai propri occhi:
ricordava la tredicenne poco curata e bruttina di quattro
anni prima e non riusciva a farne combaciare l'immagine
con quella dell'adolescente voluttuosa che le stava dinanzi.
Il Principe non aveva ricordi da riordinare; aveva soltanto
previsioni da capovolgere; il colpo inferto al suo orgoglio
dal fradel padre si ripeteva adesso nell'aspetto della fi-
glia; ma questa volta non si trattava di panno nero, ma di
matta pelle lattea; e tagliata bene, come bene! Vecchio
cavallo da battaglia com'era, lo squillo della grazia femmi-
nile lo trovÒ pronto ed egli si rivolse alla ragazza con tutto
il grazioso ossequio che avrebbe adoperato parlando alla
Duchessa di Bovino o alla Principessa di Lampedusa: '
una fortuna per noi, signorina Angelica, di avere accolto un
fiore tanto bello nella nostra casa; e spero che avremo il
piacere di rivedervelo spesso." "Grazie, Principe; vedo che
la Sua bont.... per me È uguale a quella che ha sempre di-
mostrato al mio caro pap...." La voce era bella, bassa di
tono, un po' troppo sorvegliata, forse; ed il collegio fio-
rentinoaveva cancellato lo strascich¡o dell'accento girgen-
tano; di siciliano, nelle parole, le rimaneva soltanto l'asprez-
za delle consonanti, che del resto si armonizzava benissimo
con la sua venust... chiara ma greve. A Firenze, anche, le
avevano appreso ad omettere l"'Eccellenza."
  Rincresce di poter dir poco di Tancredi: dopo che si fu
fatto presentare da don Calogero, dopo aver manovrato il
faro del suo occhio azzurro, dopo aver a stento resistito
al desiderio di baciare la mano di Angelica, era ritornato
a chiacchierare con la signora Rotolo, e non capiva niente
di quanto udiva. Padre Pirrone, in un angolo buio, se ne
stava a meditare e pensava alla Sacra Scrittura, che quella
sera gli si presentava soltanto come una successione di
Dalile, Giuditte ed Ester.
  La porta centrale del salotto si apr¡ e: "Prann' pronn'
declamÒ il maestro di casa: suoni misteriosi mediante i
quali si annunziava che il pranzo era pronto; e il gruppo
eterogeneo si avviÒ verso la stanza da pranzo.

  Il Principe era troppo sperimentato per offrire a degli
ospiti siciliani, in un paese dell'interno, un pranzo che
si iniziasse con un potage e infrangeva tanto più facil-
mente le regole dell'alta cucina in quanto ciÒ corrispon-
deva ai propri gusti. Ma le informazioni sulla barbarica
usanza forestiera di servire una brodaglia come primo piatto
erano giunte con troppa insistenza ai maggiorenti di Don-
nafugata perch‚ un residuo timore non palpitasse in loro
all'inizio di quei pranzi solenni. PerciÒ quando tre servi-
tori in verde, oro e cipria elltrarono recando ciascuno uno
smisurato piatto di argento che conteneva un torreggiante
timballo di maccheroni, soltanto quattro su venti convitati
si astennero dal manifestare una lieta sorpresa: il Principe
e la Principessa perch‚ se l'aspettavano, Angelica per affet-
tazione e Concetta per mancanza di appetito. Tutti gli altri
(Tancredi compreso, rincresce dirlo) manifestarono il loro
sollievo in modi diversi, che andavano dai flautati grugniti
estatici del notaio allo strilletto acuto di Francesco Paolo.
Lo sguardo circolare minaccioso del padrone di casa tron-
cÒ del resto subito queste manifestazioni indecorose.
  Buone creanze a parte, perÒ, l'aspetto di quei monumen-
tali pasticci era ben degno di evocare fremiti di ammira-
zione. L'oro brunito dell'involucro, la fragranza di zucche-
ro e di cannella che ne emanava, non erano che il prelu-
dio della sensazione di delizia che si sprigionava dall'in-
terno quando il coltello squarciava la crosta: ne erompeva
dapprima un furno carico di aromi e si scorgevano poi i
fegatini di pollo, le ovette dure, le sfilettature di prosciut-
to, di pollo e di tartufi nella massa untuosa, caldissima dei
maccheroncini corti, cui l'estratto di carne conferiva un pre-
zioso color camoscio.
  L'inizio del pasto fu, come avviene in provincia, raccol-
to. L'arciprete si fece il segno della croce, e si lanciÒ a ca-
pofitto senza dir parola. L'organista assorbiva la succolenza
del cibo ad occhi chiusi: era grato al Creatore che la pro-
pria abilit... nel fulminare lepri e beccacce gli procurasse tal-
volta simili estasi, e pensava che col solo valore di uno di
quei timballl'lui e Teresina avrebbero campato un mese;
Angelica, la bella Angelica, dimenticÒ i migliaccini toscani
e parte delle proprie buone maniere e divorÒ con l'appetito
dei suoi diciassette anni e col vigore che la forchetta tenuta
a met... dell'impugnatura le conferiva. Tancredi, tentando di
unire la galanteria alla gola, si provava a vagheggiare il sa-
pore dei baci di Angelica, sua vicina, nel gusto delle for-
chettate aromatiche, ma si accorse subito che l'esperimento
era disgustoso e lo sospese, riservandosi di risuscitare que-
ste fantasie al momento del dolce; il Principe, bench‚ ra-
pito nella contemplazione di Angelica che gli stava di fron-
te, ebbe modo di notare, unico a tavola, che la demi-glace
era troppo carica, e si ripromise di dirlo al cuoco l'indo-
mani; gli altri mangiavano senza pensare a nulla, e non sa-
pevano che il cibo sembrava a loro tanto squisito perch‚
un'aura sensuale era penetrata in casa.
  Tutti erano tranquilli e contenti. Tutti, tranne Concetta.
Essa aveva s¡ abbracciato e baciato Angelica, aveva anche
respinto il "lei" che quella le dava, e preteso il "tu" della
loro infanzia, ma l¡, sotto il corpetto azzurro pallido, il
cuore le veniva attanagliato; il violento sangue Salina si ri-
destava in lei, e sotto la fronte liscia si ordivano fantasie
di venefici. Tancredi sedeva fra essa ed Angelica e, con la
compitezza puntigliosa di chi si sente in colpa, divideva
equamente sguardi, complimenti e facezie fra le sue due vi-
cine; ma Concetta sentiva, animalescamente sentiva, la cor-
rente di desiderio che scorreva dal cugino verso l'intrusa;
ed il cipiglietto di lei fra la fronte e il naso s'inaspriva: de-
siderava uccidere quanto desiderava morire. Poich‚ era don-
na, si aggrappava ai particolari: notÒ la grazia volgare del
mignolo destro di Angelica levato in alto mentre la mano
teneva il bicchiere; notÒ un neo rossastro sulla pelle del
collo, notÒ il tentativo, represso a met..., di togliere con la
mano un pezzetto di cibo rimasto fra i denti bianchissimi
notÒ ancor più vivacemente una certa durezza di spirito, ed
a questi particolari, che in realt... erano insignificanti perch‚
bruc¡atl dal fascino sensuale, si aggrappava fiduciosa e di-
sperata come un muratore precipitato si aggrappa a una
grondaia di piombo; sperava che Tancredi li notasse an-
ch'egli e si disgustasse dinanzi a queste tracce palesi della
differenza di educazione. Ma Tancredi l¡ aveva di gi... no-
tati e ahim‚! senza alcun risultato. Si lasciava trascinare dal-
lo stimolo fisico che la femmina bellissima procurava alla
sua gioventù focosa, ed anche dalla eccitazione diciamo cos¡
contabile che la ragazza ricca suscitava nel suo cervello di
uomo ambizioso e povero.
  Alla hne del pranzo la conversazione era generale: don
Calogero raccontava in pessima lingua ma con intuito sa-
gace alcuni retroscena della conquista garibaldina della pro-
vincia; il notaio parlava alla Principessa del villino "fuori
citt..." che si faceva costruire; Angelica eccitata dalle luci,
dal cibo,.dallo chablis, dall'evidente consenso che essa tro-
vava in tutti i maschi attorno alla tavola, aveva chiesto a
Tancredi di narrarle alcuni episodi dei "gloriosi fatti d'ar-
me" di Palermo. Aveva posato un gomito sulla tovaglia e
poggiato la guancia sulla mano. Il sangue le affluiva alle
gote ed essa era pericolosamente gradevole da guardare:
l'arabesco disegnato dall'avambraccio, dal gomito, dalle di-
ta, dal guanto bianco pendente, venne trovato squisito da
Tancredi e disgustoso da Concetta. Il giovane, pur conti-
nuando ad ammirare, narrava la guerra facendo apparire
tutto lieve e senza importanza: la marcia notturna su Gi-
bilrossa, la scenata fra Bixio e La Masa, L'assalto a Porta
di Termini. "Mi son divertito un mondo, signorina, mi
creda. Le più grandi risate le abbiarno fatte la sera del 28
maggio. Il Generale aveva bisogno di avere un posto di
vedetta in cima al monastero dell'Origlione: picchia, pic-
chia, impreca, nessuno apre: era un convento di clausura.
Allora Tassoni, Aldrighetti, io e qualche altro tentiamo di
sfondare con i calci dei nostri moschetti. Niente. Corriamo
a prendere una trave di una casa bombardata vicina, e fi-
nalmente, con un baccano d'inferno, la porta viene giù. En-
triamo: tutto deserto; ma da un angolo del corridoio si odo-
no strilli disperati: un gruppo di suore si era rifugiato nel-
la cappella e stavano l¡ ammucchiate vicino all'altare; chis-
s... cosa te-mes-se-ro da quella diecina di giovanotti esaspe-
rati. Era buffo vederle, brutte e vecchie come erano, nelle
loro tonache nere, con gli occhi sbarrati, pronte e disposte
al... martirio. Guaivano come cagne. Tassoni, quel bel tipo,
'Niente da fare, sorelle, abbiamo da badare ad altro; ritor-
neremo quando ci farete trovare le novizie.' E noi tutti a
ridere, che si voleva mettere la pancia in terra. E le la-
sciammo l¡, con la bocca asciutta, per andare a far fuoco
contro i Regi dai terrazzini di sopra. Dieci minuti dopo
fui ferito."
  Angelica, ancora appoggiata, rideva, mostrando tutti i
suoi denti di lupatta. Lo scherzo le sembrava delizioso, quel-
la possibilit... di stupro la turbava; la bella gola palpitava.
"Che bei tipi dovevate essere! Come avrei voluto trovarmi
con voi!" Tancredi sembrava trasformato: la foga del rac-
conto, la forza del ricordo, entrambe innestate sulla eccita-
zione che produceva in lui l'aura sensuale della ragazza, lo
mutarono un istante, da quel giovanotto ammodo che in
realt... era, in un soldataccio brutale.
  "Se ci fosse stata lei, signorina, non avremmo avuto bi-
sogno di aspettare le novizie.
  Angelica a casa sua aveva udito molte parole grosse; que-
sta era perÒ la prima volta (e non l'ultima) che si trovava
ad esser l'oggetto di un doppio senso lascivo; la novit... le
piacque, la sua risata sal¡ di tono, si fece stridula.
  In quel momento tutti si alzavano da tavola, Tancredi si
chinÒ per raccattare il ventaglio di piume che Angelica ave-
va lasciato cadere; rialzandosi vide Concetta col volto di
brace, con due piccole lacrime sull'orlo delle ciglia: "Tan-
credi, queste brutte cose si dicono al confessore; non si rac-
contano alle signorine, a tavola; per lo meno quando ci so-
no anch'io." E gli volse le spalle.

  Prima di andare a letto don Fabrizio si fermÒ un mo-
mento sul balconcino dello spogliatoio. Il giardino dormiva
sprofondato nell'ombra, sotto; nell'aria inerte gli alberi sem-
bravano di piombo fuso; dal campanile incombente giunge-
va il sibilo fiabesco dei gufi. Il cielo era sgombro di nuvo-
le: quelle che avevano salutato a sera se ne erano andate
chiss... dove, verso paesi meno colpevoli, nei cui riguardi la
collera divina aveva decretato condanna minore. Le stelle
apparivano torbide ed i loro raggi faticavano a penetrare la
coltre di afa.
  L'anima del Principe si slanciÒ verso di loro, verso le in-
tangibili, le irraggiungibili, quelle che donavano gioia sen-
za poter nulla pretendere in cambio; come tante altre volte

fantasticÒ di poter presto trovarsi in quelle gelide distese,
puro intelletto armato di un taccuino per calcoli: per cal-
coli dimcilissimi, ma che sarebbero tornati sempre. "Esse
sono le sole pure, le sole persone perbene," pensÒ, con le
sue formule mondane. "Chi pensa a preoccuparsi della dote
delle Pleiadi, della carriera politica di Sirio, delle attitudini
all'alcova di Vega ?" La giornata era stata cattiva; lo av-
vertiva adesso, non soltanto dalla pressione alla bocca dello
stomaco, ma glielo dicevano anche le stelle: invece di ve-
derle atteggiarsi nei loro usati disegni, ogni volta che al-
zava gli occhi scorgeva lassù un unico diagramma: due stel-
le sopra, gli occhi; una sotto, la punta del mento: quello
schema beffardo di volto triangolare che la sua anima proiet-
tava nelle costellazioni, quando era sconvolta. Il frac di don
Calogero, gli amori di Concetta, l'infatuazione evidente di
Tancredi, la propria pusillanimit...; financo la minacciosa bel-
lezza di quell'Angelica: brutte cose; pietruzze in corsa che
precedono la frana. E quel Tancredi! Aveva ragione, siamo
d'accordo, e lo avrebbe anche aiutato; ma non si poteva ne-
gare che fosse un tantino ignobile. E lui stesso era come
Tancredi. "Basta, dormiamoci su."
  BendicÒ nell'ombra gli strisciava il testone contro il gi-
nocchio. "Vedi: tu, BendicÒ, sei un po' come loro, come le
stelle: felicemente incomprensibile, incapace di produrre an-
goscia.SollevÒ la testa del cane quasi invisibile nella not-
te "E poi con quei tuoi occhi al medesimo livello del naso,
con la tua assenza di mento, È impossibile che la tua testa
evochi nel cielo spettri maligni."

  Abitudini secolari esigevano che il giorno seguente al pro-
prio arrivo la famiglia Salina andasse al monastero di San-
to Spirito a pregare sulla tomba della beata CorbÈra, ante-
nata del Principe, che aveva fondato il convento, lo aveva
dotato, santamente vi aveva vissuto e santamente vi era
ú morta.
  Il monastero di Santo Spirito era soggetto ad una rigida
regola di clausura e l'ingresso ne era severamente vietato
agli uomini. Appunto per questo il Principe era particolar-
mente lieto di visitarlo, perch‚ per lui, discendente diretto
della fondatrice, la esclusione non vigeva, e di questo suo
privilegio, che divideva soltanto col Re di Napoli, era ge-
loso e infantilmente fiero.
  Ouesta facolt... di canonica prepotenza era la causa prin-
cipale, ma non l'unica, della sua predilezione per Santo Spi-
rito. In quel luogo tutto gli piaceva, cominciando dall'umil-
t... del.parlatorio rozzo, con la sua volta a botte centrata dal
Gattopardo, con le duplici grate per le conversazioni, con la
piccola ruota di legno per fare entrare e uscire i messaggi,
con la porta ben squadrata che il Re e lui, soli maschi nel
mondo, potevano lecitamente varcare. Gli piaceva l'aspetto
delle suore con la loro larga bavetta di candidissimo lino a
piegoline minute, spiccante sulla ruvida tonaca nera; si edi-
ficava nel sentir ra(r)ontare per la ventesima volta dalla ba-
dessa gli ingenui miracoli della Beata, nel vedere com'essa
gli additasse l'angolo del giardino malinconico dove la San-
ta monaca aveva sospeso nell'aria un grosso sasso che il De-
monio, innervosito dalla di lei austerit..., le aveva scagliato
addosso; si stupiva sempre vedendo incorniciate sulla parete
di una cella le due lettere famose e indecifrabili, quella che
la Beata CorbÈra aveva scritto al diavolo per convertirlo al
bene e la risposta che esprimeva, pare, il rammarico di non
poter obbedirle; gli piacevano i mandorlati che le monache
confezionavano su ricette centenarie, gli piaceva ascoltare
l'Ufffizio nel coro, ed era financo contento di versare a quel-
la comunit... una parte non trascurabile del proprio reddito,
cos¡ come voleva l'atto di fondazione.
  Quella mattina quindi non vi era che gente contenta nel-
le due vetture che si dirigevano verso il monastero, appena
fuori del paese. Nella prima stavano il Principe con la Prin-
cipessa e le figlie Carolina e Concetta; nella seconda la figlia
Caterina, Tancredi e padre Pirrone i quali, beninteso, si sa-
rebbero fermati extra muros ed avrebbero atteso nel parla-
torio durante la visita, confortati dai mandorlati che sareb-
bero apparsi attraverso la ruota. Concetta appariva un po'
distratta ma serena, e il Principe volle sperare che le fanfa-
luche di ieri fossero passate.
  L'ingresso in un convento di clausura non È cosa breve,
anche per chi possegga il più sacro dei diritti. Le religiose
tengono a far mostra di una certa riluttanza, formale s¡ ma
prolungata, che del resto d... maggiore sapore alla gi... scon-
tata ammissione; e, bench‚ la visita fosse stata preannunzla-
ta, si dovette aspettare un bel po' nel parlatorio. Fu verso
la fine di questa attesa che Tancredi inaspettatamente disse
al Principe: "Zio, non potresti fare entrare anche me? Do-
po tutto sono per meta Salina, e qui non ci sono stato mai."
Il Principe fu in fondo lieto della richiesta, ma scosse riso-
lutamente il capo. "Ma, figlio mio, lo sai: io solo posso
entrare qui; per gli altri È impossibile." Non era perÒ facile
smontare Tancredi: "Scusa, zione: potr... entrare il Principe
di Salina e insieme a lui due gentiluomini del suo seguito
se la badessa lo permetter...: me lo sono riletto ieri. FarÒ il
gentiluomo al tuo seguito, farÒ il tuo scudiero, farÒ quel
che vorrai. Chiedilo alla badessa, te ne prego." Parlava con
calore inconsueto; voleva forse far dimenticare a qualcuno
gl'inconsiderati discorsi della sera prima. Il Principe era lu-
singato "Se ci tieni tanto, caro, vedrÒ..." Ma Concetta col
suo sorriso più dolce si rivolse al cugino: "Tancredi, pas-
sando abbiamo visto una trave per terra, davanti alla casa
di Ginestra. Vai a prenderla, farai più presto a entrare."
L'occhio azzurro di Tancredi s'incup¡ ed il volto gli diven-
ne rosso come un papavero, non si sa se per vergogna o ira.
Voleva dire qualcosa al Principe sorpreso, ma Concetta in-
tervenne di nuovo, con voce cattiva, adesso, e senza sorriso.
"Lascia stare, pap..., lui scherza: in un convento almeno c'È
stato, e gli deve bastare; in questo nostro non È giusto che
entri." Con fragore di chiavistelli tirati, la porta si apriva.
EntrÒ nel parlatorio afoso la frescura del chiostro insieme al
parlottare delle monache schierate. Era troppo tardi per trat-
tare, e Tancredi rimase a passeggiare davanti al convento,
sotto il cielo infuocato.
  La visita a Santo Spirito riusc¡ a perfezione. Don Fabri-
zio, per amor di quiete, aveva fatto a meno di chiedere a
Concetta il significato delle sue parole: doveva trattarsi sen-
za dubbio di una delle solite ragazzate fra cugini; ad ogni
modo il bisticcio fra i due giovani allontanava seccature
conversazioni, decisioni da prendere: quindi era stato ii
benvenuto. Su queste premesse la tomba della Beata Cor-
bÈra fu da tutti venerata con compunzione, il caffÈ leggero
delle monache bevuto con tolleranza e i mandorlati rosa e
verdognoli sgranocchiati con soddisfazione; la Principessa
ispezionÒ il guardaroba, Concetta parlÒ alle suore con la
consueta ritegnosa bont..., lui, il Principe, lasciÒ sul tavolo
del refettorio le dieci onze che offriva ogni volta. vero
che all'uscita padre Pirrone venne trovato solo: ma poich‚
disse che Tancredi era andato via a piedi, essendosi ricor-
dato di una lettera urgente da scrivere, nessuno vi fece caso.

  Ritornato a palazzo, il Principe sal¡ nella libreria che era
proprio al centro della facciata sotto all'orologio ed al pa-
rafulmine. Dal grande balcone chiuso contro l'afa si vedeva
la piazza di Donnafugata: vasta, ombreggiata dai platani
polverosi. Le case di fronte ostentavano alcune facciate di-
segnate con brio da un architetto paesano, rustici mostri in
pietra tenera, levigati dagli anni, sostenevano contorcendosi
i balconcini troppo piccoli; altre case, fra cui quella di don
Calogero Sed...ra, si ammantavano dietro pudiche facciatine
Impero.
  Don Fabrizio passeggiava su e giù per l'immensa stan-
za: ogni tanto al passaggio gettava un'occhiata sulla piaz-
za: su una delle panchine da lui stesso donate al comune


tre vecchietti si arrostivano al sole; quattro muli erano at-
taccati ad un albero; una diecina di monelli s'inseguivano
gridando e brandendo spadoni di legno. Sotto l'infuriare
del solleone lo spettacolo non poteva essere più paesano.
Ad uno dei suoi passaggi davanti alla finestra, perÒ, il suo
sguardo fu attratto da una figura nettamente cittadina: eret-
ta, smilza, benvestita. AguzzÒ gli occhi: era Tancredi; lo
riconobbe, bench‚ fosse gi... un po' lontano, dalle spalle ca-
scanti, dal vitino ben racchiuso nella redingote. Aveva cam-
biato abito: non era più in marrone come a Santo Spirito,
ma in blu di Prussia, il "colore della mia seduzione," come
diceva lui stesso. Teneva in mano una canna dal pomo smal-
tato (doveva esser quella con il Liocorno dei Falconeri e
il motto Semper purus) e camminava leggero come un gat-
to, come qualcuno che tenga a non impolverarsi le scarpe.
A dieci passi indietro lo seguiva un domestico che reggeva
una cesta infiocchettata, contenente una diecina di pesche
gialline con le guancette rosse. ScansÒ un monello spadac-
cino, evitÒ con cura una pisciata di mulo. Raggiunse la por-
ta di casa Sed...ra.


/:/CAPITOLO TERZO.
Partenza per la caccia - Fastidi di Don Fabrizio - Lettera
di Taneredi - La eaeeia e il Plebiseito - Don Ciecio Tumeo
inveisee - Come si mangia un rospo - Epiloghetto.
  La pioggia era venuta, la pioggia era andata via; ed il
sole era risalito sul trono come un re assoluto che, allonta-
nato per una settimana dalle barricate dei sudditi, ritorna a
regnare iracondo ma raffrenato da carte costituzionali. Il ca-
lore ristorava senza ardere, la luce era autoritaria ma lascia-
va sopravvivere i colori, e dalla terra rispuntavano trifogli e
mentucce cautelose, sui volti diffidenti speranze.
  Don Fabrizio insieme a Teresina ed Arguto, cani, e a
don Ciccio Tumeo seguace, passava a caccia lunghe ore,
dall'alba al pomeriggio. La fatica era fuori d'ogni propor-
zione con i risultati, perch‚ anche ai più esperti tiratori rie-
sce diffficile colpire un bersaglio che non c'È quasi mai, ed
era molto se il Principe rincasando poteva far portare in
cucina un paio di pernici, cos¡ come don Ciccio si reputava
fortunato se a sera poteva sbattere sul tavolo un coniglio
selvatico, il quale del resto veniva ipso faeto promosso al
grado di lepre, come si usa da noi.
  Un'abbondanza di bottino sarebbe stata d'altronde, per il
Principe, un piacere secondario; il diletto dei giorni di cac-
cia era altrove, suddiviso in molti episodi minuti. Comin-
ciava con la rasatura nella camera ancora buia, al lume di
una candela che rendeva enfatici i gesti sul sofffitto dalle ar-
chitetture dipinte; si acuiva nel traversare i saloni addormen-
tati, nello scansare alla luce traballante i tavoli con le carte
da gioco in disordine fra gettoni e bicchierini vuoti, e nello
scorgere fra esse il cavallo di spade che gli rivolgeva un
augurio virile; nel percorrere il giardino immoto sotto la lu-
ce grigia nel quale gli uccelli più mattinieri si strizzavano
-r





l


per far saltare la rugiada via dalle penne; nello sgusciare
attraverso la porticina impedita dall'edera: nel fuggire, in-
somma; e poi sulla strada, innocentissima ancora ai primi
albori, ritrovava don Ciccio sorridente fra i bafffi ingialliti
mentre sacramentava affettuoso contro i cani: a questi, nel-
l'attesa, fremevano i muscoli sotto il velluto del pelo. Ve-
nere brillava, chicco d'uva sbocciato, trasparente e umido
ma gi... sembrava di udire il rombo del carro solare che sa-
liva l'erta sotto l'orizzonte; presto s'incontravano le prime
greggi che avanzavano torpide come maree, guidate a sas-
sate dai pastori calzati di pelli; le lane erano rese morbide
e rosee dal pnml raggi; poi bisognava dirimere oscuri litigi
di precedenza fra I cani di mandria e i bracchi puntigliosi,
e dopo quest'intermezzo assordante si svoltava su per un
pendio e ci si trovava nell'immemoriale silenzio della Sici-
lia pastorale. Si era subito lontani da tutto, nello spazio e
ancora di più nel tempo. Donnafugata con il suo palazzo e
i suoi nuovi ricchi era appena a due miglia, ma sembrava
sbiadita nel ricordo come quei paesaggi che talvolta si in-
travedono allo sbocco lontano di una galleria ferroviaria, le
sue pene e il suo lusso apparivano ancor più insignificanti
che se fossero appartenuti al passato, perch‚, rispetto alla
immutabilit... di questa contrada fuor di mano sembravano
far parte del futuro, esser ricavati non dalla pietra e dalla
carne ma dalla stoffa di un sognato avvenire, estratti da una
utopia vagheggiata da un Platone rustico e che per un qual-
siasi minimo accidente avrebbe anche potuto conformarsi in
foggie del tutto diverse o addirittura non essere: sprowisti
cos¡ anche di quel tanto di carica energetica che ogni cosa
passata continua a possedere, non potevano più recar fa-
stidio.

  Fastidii don Fabrizio ne aveva avuto parecchi in questi
due ultimi mesi: erano sbucati da tutte le parti, come for-
miche all'arrembaggio di una lucertola morta. Alcuni erano

spuntati fuori dai crepacci della situazione politica; altri gli
erano stati buttati addosso dalle passioni altrui; altri ancora
(ed erano i più mordaci) erano germogliati dal suo proprio
interno, cioÈ dalle irrazionali reazioni sue alla politica ed
ai capricci del prossimo ("capriccl'chiamava, quando era
irritato, ciÒ che da calmo designava come "passionl''); e
questi fastidi se li passava in rivista ogni giorno, li faceva
manovrare, comporsi in colonna, o spiegarsi in fila sulla
piazza d'armi della propria coscienza sperando di scorgere
nelle loro evoluzioni un qualsiasi senso di finalit... che po-
tesse rassicurarlo; e non ci riusciva. Gli anni scorsi, le sec-
cature erano in numero minore e ad ogni modo il Soggior-
no a Donnafugata costituiva un periodo di riposo: i crucci
lasciavano cadere il fucile, si disperdevano fra le anfrattuo-
sit... delle valli e stavano tanto tranquilli, intenti a mangiare
pane e formaggio, che si dimenticava la bellicosit... delle loro
uniformi e potevano esser presi per bifolchi inoffensivi.
Quest'anno invece, come truppe ammutinate che vociassero
brandendo le armi, erano rimasti adunati e, a casa sua, gli
suscitavano lo sgomento di un colonnello che abbia detto:
"fate rompere le righe" e che dopo vede il reggimento più
serrato e minaccioso che mai.
  Bande, mortaretti, campane, zingarelle e Te Deum al-
l'arrivo, va bene: ma dopo ! La rivoluzione borghese che
saliva le sue scale nel fradi don Calogero, la bellezza di
Angelica che poneva in ombra la grazia contegnosa della
sua Concetta, Tancredi che precipitava i tempi dell'evolu-
zione prevista e cui anzi l'infatuazione sensuale dava modo
di infiorare i motivi realistici; gli scrupoli e gli equivoci del
Plebiscito; le mille astuzie alle quali doveva piegarsi lui, lui
il Gattopardo, che per anni aveva spazzato via le diffficolt...
con un rovescio della zampa.
  Tancredi era partito gi... da più di un mese e adesso se
ne stava a Caserta accampato negli appartamenti del suo Re;
da l¡ inviava ogni tanto a don Fabrizio lettere, che questi
leggeva con ringhi e sorrisi alternati, e che poi riponeva nel
più remoto cassetto della scrivania. A Concetta non aveva
scritto mai, ma non dimenticava di farla salutare con la
consueta affettuosa malizia; una volta anzi scrisse: "Bacio
le mani di tutte le Gattopardine, e soprattutto quelle di Con-
cetta," frase che venne censurata dalla prudenza paterna
quando la lettera venne letta alla famiglia riunita. Angelica
veniva a far visita quasi ogni giorno, più seducente che mai,
accompagnata dal padre o da una cameriera iettatoria: uffi-
cialmente le visite erano fatte alle amichette, alle ragazze,
ma di fatto si avvertiva che il loro acme era raggiunto al
momento in cui essa chiedeva con indifferenza: "E sono ar-
rivate notizie del Principe?" Il 'Principe" nella bella bocca
di Angelica non era ahim‚! il vocabolo per designare lui,
don Fabrizio, ma quello usato per evocare il capitanuccio
garibaldino: e ciÒ provocava in Salina un sentimento buffo,
tessuto del cotone dell'invidia sensuale e della seta del com-
piacimento per il successo del caro Tancredi; sentimento, a
conti fatti, sgradevole. Alla domanda rispondeva sempre
lui: in forma meditatissima riferiva quanto sapeva, avendo
cura perÒ di presentare una pianticella di notizie ben ri-
mondata, alla quale le sue caute cesoie avevano asportato
tanto le spine (narrazioni ...i frequenti gite a Napoli, al-
lusioni chiarissime alla bellezza delle gambe di Aurora
Schwarzwald, ballerinetta del San Carlo), quanto i bÒccioli
prematuri   dammi notizie della signorina Angelica" -
"nello studio di Ferdinando II ho visto una Madonna di
Andrea del Sarto che mi ha ricordato la signorina Sed...ra").
Cos¡ plasmava una immagine insipida di Tancredi, assai
poco veritiera, ma cos¡ anche non si poteva dire che egli
recitasse la parte del guastafeste o quella del paraninfo.
Queste precauzioni verbali corrispondevano assai bene ai
propri sentimenti nei riguardi della ragionata passione di
Tancredi, ma lo irritavano in quanto lo stancavano, esse
erano del resto soltanto un esemplare delle cento astuzie di
linguaggio e di contegno che da qualche tempo era costret-
to ad escogitare: egli ripensava con invidia alla situazione
di un anno prima, quando diceva tutto quanto gli passasse
per il capo, sicuro che ogni sciocchezza sarebbe stata accet-
tata come parola di Vangelo, e qualsiasi improntitudine co-
me noncuranza principesca. Postosi sulla via del rimpianto
del passato, nei momenti di peggior malumore si spingeva
assai lontano giù per questa china pericolosa: una volta,
mentre inzuccherava la tazza di tÈ tesagli da Angelica, si
accorse che stava invidiando le possibilit... di quei tali Fa-
brizi Salina e Tancredi Falconeri di tre secoli prima, che
si sarebbero cavati la voglia di andare a letto con le Ange-
liche dei loro tempi senza dover passare davanti al parroco,
noncuranti delle doti delle villane (che del resto non esi-
stevano) e scaricati delle necessit... di costringere i loro ri-
spettabili zii a danzar fra le uova per dire o tacere le cose
appropriate. L'impulso di lussuria atavica (che poi non era
del tutto lussuria, ma anche atteggiamento sensuale della
pigrizia) fu brutale al punto da far arrossire il civilizzatis-
simo gentiluomo quasi cinquantenne, e l'animo di lui che,
pur attraverso numerosi filtri, aveva finito con tingersi di
rousseauiani scrupoli, si vergognÒ profondamente; dal che
venne dedotto un ancor più acuto ribrezzo verso la congiun-
tura sociale nella quale era incappato.

  La sensazione di trovarsi prigioniero di una situazione
che evolvesse più rapidamente di quanto fosse previsto era
particolarmente acuta quella mattina. La sera prima, infatti,
la corriera che dentro la cassa giallo canarino portava irre-
golarmente la scarsa posta di Donnafugata gli aveva recato
una lettera di Tancredi.
  Prima ancora di esser letta essa proclamava la propria im-
portanza, scritta come era su sontuosi foglietti di carta lu-
cida e con la scrittura armoniosa tracciata con scrupolosa os-
servanza dei "pieni" discendenti e dei "sottili" che anda-

,
I
vano in su. Si rivelava subito come la "bella copia" di chis-
s... quante bozze disordinate. Il Principe non veniva in essa
chiamato con l appellativo di "zionez' che gli era divenuto
caro; il garibaldino sagace aveva escogitato la formula "ca-
rissimo zio Fabrizio" che possedeva molteplici meriti: quel-
lo di allontanare ogni sospetto di celia fin dal pronao del
tempio, quello di far presentire sin dal primo rigo l'impor-
tanza di ciÒ che seguirebbe, quello di permettere che si mo-
strasse la lettera a chiunque, ed anche quello di riallacciarsi
ad antichissime tradizioni religiose precristiane, che attribui-
vano un potere vincolatorio alla precisione del nome invo-
cato.
  Il "carissimo zio Fabrizio," adunque, era informato che
il suo "affezionatissimo e devotissimo nipote" era da tre
mesi preda del più violento amore, che n‚ "i rischi della
guerra" (leggi: passeggiate nel parco di Caserta), n‚ "le
molte attrattive di una grande citt..." (leggi: i vezzi della
ballerina Schwarzwald) avevano potuto sia pure per un at-
timo allontanare dalla sua mente e dal suo cuore l'immagi-
ne della signorina Angelica Sed...ra (qui una lunga proces-
sione di aggettivi volti ad esaltare la bellezza, la grazia, la
virtù, l'intelletto della fanciulla amata); attraverso nitidi ghi-
rigori d'inchiostro e di sentimenti, poi, si diceva come il
Tancredi stesso, cosciente della propria indegnit... avesse cer-
cato di soffocare il proprio ardore ("lunghe ma vane sono
state le ore durante le quali fra il chiasso di Napoli o l'au-
sterit... dei miei compagni d'arme ho cercato di reprimere i
miei sentimenti"). Adesso perÒ l'amore aveva superato il
ritegno, ed egli veniva a pregare l'amatissimo zio di volere
a suo nome e per suo conto richiedere la mano della signo-
rina Angelica al "suo stimabilissimo padre." "Tu sai, zio
che io non posso offrire all'oggetto della mia fiamma nul-
L'altro all'infuori del mio amore, del mio nome e della mia
spada." Dopo questa frase. a proposito della quale o(r)orre
non dimenticare che allora ci si trovava in pieno meriggio
romantico, Tancredi si abbandonava a lunghe considerazio-
oi sulla opportunit..., anzi sulla necessit... che unioni tra fa-
miglie come quella dei Falconeri e quella dei Sed...ra (una
volta si spingeva fino a scrivere arditamente "casa Sed...ra")
venissero incoraggiate per l'apporto di sangue nuovo che
esse recavano ai vecchi casati, e per l'azione di livellamen-
to dei ceti, che era uno degli scopi dell'attuale movimento
politico in Italia. Questa fu la sola parte della lettera che
don Fabrizio leggesse con piacere; e non soltanto perch‚
essa confermava le proprie previsioni e gli conferiva l'alloro
di profeta, ma anche (sarebbe duro dire "soprattutto") per-
ch‚ lo stile, riboccante di sottintesa ironia, gli evocava ma-
gicamente la figura del nipote, la nasalit... beffarda della vo-
ce, gli occhi sprizzanti malizia azzurrina, i ghignetti cortesi.
Quando poi si fu accorto che questo squarcio giacobino era
esattamente racchiuso in un foglio, cosicch‚, volendo, si po-
teva far leggere la lettera pur sottraendone il capitoletto ri-
voluzionario, la sua ammirazione per il tatto di Tancredi
raggiunSe lo zenit. Dopo aver narrato brevemente le più
recenti vicende guerresche ed espresso la convinzione che
entro un anno si sarebbe raggiunta Roma "predestinata ca-
pitale augusta dell'Italia nuova," si ringraziava per le cure
e l' affetto ricevuti in passato, e si conchiudeva scusandosi
per l'ardire avuto nell'affidare a lui l'incarico "dal quale di-
pende la mia felicit... futura." Poi si salutava (soltanto lui).
  La prima lettura di questo straordinario brano di prosa
diede un po' di capogiro a don Fabrizio: notÒ di nuovo
la stupefacente accelerazione della storia; per esprimersi in
termini moderni diremo che egli venne a trovarsi nello sta-
to d'animo di chi credendo, oggi, di esser salito a bordo di
uno degli aerei paciocconi che fanno il cabotaggio fra Paler-
mo e Napoli, si accorga invece di trovarsi rinchiuso in un
supersonico e comprenda che sar... alla meta prima di aver
avuto il tempo di farsi il segno della croce. Il secondo stra-
to, quello affettuoso, della sua personalit... si fece strada ed
egli si rallegrÒ della decisione di Tancredi che veniva ad
assicurare la sua soddisfazione carnale, effimera, e la sua
tranquillit... economica, perenne. Dopo ancora, perÒ, notÒ
l'incredibile sicumera del giovanotto, che postulava il pro-
prio desiderio come gi... accettato da Angelica; ma alla fine
tutti questi pensieri furono travolti da un grande senso di
umiliazione per trovarsi costretto a trattare con don Calo-
gero di argomenti tanto intimi, ed anche da un fastidio per
dovere l'indomani intavolare trattative delicate e dover im-
piegare quelle precauzioni e quegli accorgimenti che ripu-
gnavano alla propria natura, presunta leonina.
  Il contenuto della lettera venne comunicato da don Fa-
brizio soltanto alla moglie, quando gi... erano a letto al chia-
rore azzurrino del lumino a olio incappucciato nello scher-
mo di vetro. E Maria Stella dapprima non disse parola, ma
sl faceva una caterva di segni di croce; poi affermÒ che non
con la destra ma con la sinistra avrebbe dovuto segnarsi:
dopo questa espressione di somma meraviglia, si scatenaro-
no i fulmini della sua eloquenza. Seduta nel letto, le dita
di lei gualcivano il lenzuolo, mentre le parole rigavano l'at-
mosfera lunare della camera chiusa, rosse come torcie ira-
conde. "E io che avevo sperato che sposasse Concetta ! Un
traditore È, come tutti i liberali della sua specie, prima ha
tradito il Re, ora tradisce noi ! Lui, con la sua fa(r)ia falsa
con le sue parole piene di miele e le azioni cariche di ve-
leno! Ecco che cosa succede quando si porta in casa gente
ú c.he non ha il vostro sangue!" E qui lasciÒ irrompere la ca-
  rica dl corazzieri delle scenate di famiglia: "Io lo avevo
  sempre detto! ma nessuno mi ascolta. Non ho mai potuto
  soffrirlo quel bellimbusto. Tu solo avevi perduto la testa
  per lui!" In realt... anche la Principessa era stata soggiogata
  dalle moine di Tancredi, anch'essa lo amava ancora, ma la
  volutt... di gridare "lo avevo detto," essendo la più forte che
  creatura umana possa godere, tutte le verit... e tutti i sen-
  timenti venivano travolti. "E ora ha anche la faccia tosta

di incaricare te, suo zio e Principe di Salina, padre della
creatura che ha ingannato, di fare le sue indegne richieste
a quel farabutto, padre di quella sgualdrina! Ma tu non
lo devi fare, Fabrizio, non lo devi fare, non lo farai, non
lo devi fare!" La voce saliva di tono, il corpo cominciava
a irrigidirsi. Don Fabrizio ancora coricato sul dorso sog-
guardÒ di lato per assicurarsi che la valeriana fosse sul
cassettone. La bottiglia era l¡ ed anche il cucchiaio d'ar-
gento posato di traverso sul turacciolo; nella semioscurit...
glauca della camera essi brillavano come un faro rassicu-
rante, eretto contro le tempeste isteriche. Un momento vollt
alzarsi e prenderli; perÒ si accontentÒ di mettersi a sedert.
anche lui; cos¡ riacquistÒ una parte di prestigio. "Stel
luccia non dire troppe sciocchezze. Non sai quel che dici
Angeiica non È una sgualdrina. Lo diventer... forse, ma pe
ora È una ragazza come tutte, più bella delle altre e che vuol semplicemente fare un buon matrimonio; forse ancht
un tantino innamorata di Tancredi, come tutti. Soldi, in
tanto, ne avr...: soldi nostri in gran parte, ma amministrat
fin troppo bene da don Calogero; e Tancredi di questo h;
gran bisogno: È un signore, È ambizioso, ha le manl bu
cate. A Concetta non aveva mai detto nulla, anzi È lei ch
da quando siamo arrivati a Donnafugata lo trattava com
un cane. E poi non È un traditore: segue i tempi, eco
tutto, in politica come nella vita privata: del resto È i
più caro giovane che io conosca; e tu lo sai quanto mt
Stelluccia mia." Cinque enormi dita sfiorarono la mim:
scola scatola cranica di lei. Essa singhiozzava, adesso; avev
avuto il buon senso di bere un sorso d'acqua ed il fuoc
dellira si era mutato in accoramento. Don Fabrizio cc
minciÒ a sperare che non sarebbe stato necessario di uscil
dal letto tiepido, di affrontare a piedi nudi una traversal
della stanza gi... freschetta. Per esser sicuro della calrc
futura si rivest¡ di falsa furia: "E poi non voglio gric
in casa mia, nella mia camera, nel mio letto ! Niente
questi 'faral' e 'non farai.Decido io; ho gi... deciso da
quando tu non te lo sognavi neppure ! E basta 
  L'odiatore delle grida urlava lui stesso con quanto fiato
capiva nel torace smisurato. Credendo avere un tavolo di-
nanzi a s‚, menÒ un gran pugno sul proprio ginocchio, si
fece male e si calmÒ anche lui.
  La Principessa era spaurita e guaiolava basso come un
cuccioletto minacciato. "Dormiamo, ora. Domani vado a
caccia e dovrÒ alzarmi presto. Basta! Quel che È deciso È
deciso. Buona notte, Stelluccia.' BaciÒ la moglie, in fronte
pnma, pOI sulla bocca. Si ridistese, si voltÒ dalla parte
del muro. Sulla seta della parete l'ombra sua coricata si
proiettava come il profilo di una giogaia montana su un
orizzonte ceruleo.
  Stelluccia anch'essa si rimise a posto, e mentre la sua
gamba destra sfiorava quella sinistra del Principe, essa si
sent¡ tutta consolata e orgogliosa di avere per marito un
uomo tanto energico e fiero. Che importava Tancredi... e
anche Concetta...

  Queste marce sul filo del rasoio erano sospese del tutto
per il momento, insieme agli altri pensieri, nell'arcaicit...
odorosa della campagna, se cos¡ potevano chiamarsi i luo-
ghl nei quali si trovava ogni mattina a cacciare. Nel ter-
mine campagna È implicito un senso di terra trasformata
dal lavoro; la boscaglia invece, aggrappata alle pendici di
un colle, si trovava nell'identico stato di intrico aromatico
nel quale la avevano trovata Fenici, Dori e Ioni quando
sbarcavano in Sicilia, quest'America dell'antichit.... Don Fa-
brizio e Tumeo salivano, scendevano, sdrucciolavano ed era-
no graffiati dalle spine tale e quale come un Archedamo
o un Filostrato qualunque erano stati stancati o graffiati
venticinque secoli prima: vedevano gli stessi oggetti, un
sudore altrettanto appiccicaticcio bagnava i loro abiti, lo
stesso indifferente vento senza soste, marino, muoveva i

mirti e le ginestre, spandeva l'odore del timo. Gl'improv-
visi arresti pensosi dei cani, la loro patetica tenslone in
attesa della preda era identica a quella dei giorni in cui
per la caccia s'invocava Artemide. Ridotta a questi ele-
menti essenziali, col volto lavato dal belletto delle preoc-
cupazioni, la vita appariva sotto un aspetto tollerabile. Poco
prima di giungere in cima al colle, quella mattina Arguto
e Teresina iniziarono la danza religiosa dei cani che hanno
scoperto la selvaggina: strisciamenti, irrigidimenti, pruden-
ti alzate di zampe, latrati repressi: dopo pochi minuti, un
culetto di peli bigi guizzÒ fra le erbe, due colpi quasi
simultanei posero termine alla silenziosa attesa; Arguto de-
pose ai piedi del Principe una bestiola agonizzante.
  Era un coniglio selvatico: la dimessa casacca color di
creta non era bastata a salvarlo. Orribili squarci gli ave-
vano lacerato il muso e il petto. Don Fabrizio si vide fis-
sato da grandi occhi neri che, invasi rapidamente da un velo
glauco, lo guardavano senza rimprovero, ma che erano ca-
richi di un dolore attonito rivolto contro tutto l'ordina-
mento delle cose; le orecchie vellutate erano gi... fredde, le
zampette vigorose si contraevano in ritmo, simbolo soprav-
visSuto di una inutile fuga: l'animale moriva torturato da
una ansiosa speranza di salvezza, immaginando di potere
ancora cavarsela quando di gi... era ghermito, proprio come
tanti uomini. Mentre i polpastrelli pietosi accarezzavano
il musetto misero, la bestiola ebbe un ultimo fremito e
mor¡; ma don Fabrizio e don Ciccio avevano avuto il loro
passatempo; il primo anzi aveva provato in aggiunta al
piacere di uccidere anche quello rassicurante di compatire.
  Quando i cacciatori giunsero in cima al monte, di fra
i tamerici e i sugheri radi riapparve l'aspetto della vera
Sicilia, quello nei cui riguardi citt... barocche ed aranceti
non sono che fronzoli trascurabili: l'aspetto di una aridit...
ondulante all'infinito in groppe sopra groppe, sconfortate
e irrazionali, delle quali la mente non poteva afferrare le
linee principali, concepite in un momento delirante della
creazione: un mare che si fosse ad un tratto pietrificato
nell'attimo in cui un cambiamento di vento avesse reso
dementi le onde. Donnafugata, rannicchiata, si nascondeva
in una piega anonima del terreno e non si vedeva anima
viva: sparuti filari di viti denunziavano soli un qualche
passaggio d'uomini. Oltre le colline, da una parte, la mac-
chia indaco del mare, ancor più minerale e infffondo della
terra. Il vento lieve passava su tutto, universalizzava odori
di sterco, di carogne e di salvie, cancellava, elideva, ricom-
poneva ogni cosa nel proprio trascorrere noncurante; pro-
sciugava le goccioline di sangue che erano l'unico lascito
del coniglio, molto più in l... andava ad agitare la capel-
liera di Garibaldi e dopo ancora cacciava il pulviscolo
negli occhi dei soidati napoletani che rafforzavano in fretta
i bastioni di Gaeta, illusi da una speranza che era vana
quanto la fuga stramazzata della selvaggina. Alla circo-
scritta ombra dei sugheri il Principe e l'organista si ripo-
sarono: bevevano il vino tiepido delle borracce di legno,
accompagnavano un pollo arrosto venuto fuori dal carniere
di don Fabrizio con i soavissimi "muffoletti" cosparsi di
fanna cruda che don Ciccio aveva portato con s‚; degusta-
vano la dolce "insÒlia,' quell'uva tanto brutta da vedere
quanto buona da mangiare; saziarono con larghe fette di
pane la fame dei bracchi che stavano di fronte a loro, im-
passibili come uscieri concentrati nella riscossione dei pro-
pri crediti. Sotto il sole costituzionale don Fabrizio e don
Cicclo furono poi sul punto di assopirsi.
  Ma se una fucilata aveva ucciso il coniglio, se i cannoni
rigati di Cialdini scoraggiavano gi... i soldati borbonici, se
ll calore meridiano addormentava gli uomini, niente invece
poteva fermare le formiche. Richiamate da alcuni chicchi
d uva stanha che don Ciccio aveva risputato via, le loro
fitte schiere accorrevano, esaltate dal desiderio di annet-
tersi quel po' di marciume intriso di saliva di organista.

Accorrevano colme di baldanza, in disordine, ma risolute:
gruppetti di tre o quattro sostavano un po' a parlottare e,
certo, esaltavano la gloria secolare e l'abbondanza futura
del formicaio numero 2 sotto il sughero numero 4 della
cima di Monte Morco; poi insieme alle altre riprendevano
la marcia verso il prospero awenire; i dorsi lucidi di que-
gl'imperialisti sembravano vibrare di entusiasmo e, senza
dubbio, al di sopra delle loro file, trasvolavano le note
di un inno.
  Come conseguenze di alcune associazioni di idee che
non sarebbe opportuno precisare, l'affaccendarsi di quegli
insetti imped¡ il sonno al Principe e gli fece ricordare i
giorni del Plebiscito, quali egli li aveva vissuti poco tempo
prima a Donnafugata stessa; oltre ad un senso di mera-
viglia, quelle giornate gli avevano lasciato parecchi enigmi
da sciogliere; adesso, al cospetto di questa natura che, tran-
ne le formiche, evidentemente se ne infischiava, era forse
possibile cercare la soluzione di uno di essi. I cani dormi-
vano distesi e appiattiti come hgurine ritagliate, il coni-
glietto appeso con la testa in giù ad un ramo pendeva m
diagonale sotto la spinta continua del vento, ma Tumeo,
aiutato in questa dalla sua pipa, riusciva ancora a tenere
gli occhi aperti.
  "E voi, don Ciccio, come avete votato il giorno ven-
tuno ?"
  Il pover'uomo sussultÒ; preso alla sprowista, in un mo-
mento nel quale si trovava fuori dal recinto di siepi pre-
cauzionali nel quale si aggirava di solito come ogni suo
compaesano, esitava, non sapendo cosa rispondere.
  Il Principe scambiÒ per timore quel che era soltanto
sorpresa e si irritÒ. "Insomma, di chi avete paura ? Qui
non ci siamo che noi, il vento e i cani."
  La lista dei testimoni rassicuranti non era, a dir vero, fe-
lice: il vento È chiacchierone per definizione, il Principe
era per met... siciliano. Di assoluta fiducia non c'erano cbe

i cani, e soltanto in quanto sprowisti di linguaggio arti-
colato. Don Gccio perÒ si era ripreso e l'astuzia paesana
gli aveva suggerito la risposta giusta, cioÈ nulla. "Scusate
Eccellenza, la vostra È una domanda inutile. Sapete che a
Donnafugata tutti hanno votato per il 's¡'."
  Questo don Fabrizio lo sapeva; e appunto per ciÒ la ri-
sposta non fece che mutare un enigma piccolino in un
enigma storico. Prima della votazione molte persone erano
venute da lui a chiedere consiglio: tutte, sinceramente, era-
no state esortate a votare in modo affermativo. Don Fa-
brizio, infatti, non concepiva neppure come si potesse fare
altrimenti: sia di fronte al fatto compiuto, come rispetto
alla teatrale banalit... dell'atto; cos¡ di fronte alla necessit...
storica, come anche in considerazione dei guai nei quali
quelle umili persone sarebbero forse capitate quando il
loro atteggiamento negativo fosse stato scoperto. Si era
accorto, perÒ, che molti non erano stati convinti dalle sue
parole: era entrato in gioco il machiavellismo astratto dei
siciliani, che tanto spesso induceva questa gente, generosa
per definizlone, ad engere impalcature complesse, fondate
su fraglhssime basl. Come dei clinici abilissimi nelle cure
ma che si basassero su analisi del sangue e delle orine
radicalmente sbagliate, e per far correggere le quali fossero
troppo plgrl, i siciliani (di allora) finivano con l'u(r)idere
l'ammalato, cioÈ loro stessi, proprio in seguito alla raffina-
tisslma astuzia che non era quasi mai appoggiata ad una
reale conoscenza dei problemi o, per lo meno, degli inter-
locutori. Alcuni fra questi che avevano compiuto il viaggio
  non pensavano che il gattopardo     
un  Principe di Salina potesse votare in favore della Rivo-
luzione (cos¡ in quel remoto paese venivano ancora desi-
gnati i recenti mutamenti) e interpretavano i ragionamenti
dl lui come uscite Ironiche, volte ad ottenere un risultato
pratico opposto a quello suggerito a parole. Questi pelle-
gnni (ed erano i migliori) erano usciti dal suo studio am-
miccando per quanto il rispetto lo permettesse loro, orgo-
gliosi di aver penetrato il senso delle parole principesche
e fregandosi le mani per congratularsi della propria per-
spicacia proprio nell'istante in cui questa si era ecclissata.
Altri invece, dopo averlo ascoltato, si allontanavano contri-
stati, convinti che lui fosse un transfuga o un mentecatto
e pié che mai decisi a non dargli retta e ad obbedire in-
vece al proverbio millenario che esorta a preferire un male
gi... noto ad un bene non sperimentato. Questi erano rilut-
tanti a ratificare la nuova realt... nazionale anche per ragio-
ni personali: sia per fede religiosa, sia per aver ricevuto
favori dal passato sistema e non aver poi saputo con suffi-
ciente sveltezza inserirsi nel nuovo, sia, infine, perch‚ du-
rante il trambusto della liberazione erano loro scomparsi
qualche paio di capponi e alcune misure di fave, ed erano
invece spuntate qualche paia di corna, o liberamente vo-
lontarie come le truppe garibaldine o di leva forzosa come
i reggimenti borbonici. Per una quindicina di persone, in-
somma, egli aveva avuta l'impressione penosa ma netta
che avrebbero votato "no,una minoranza esigua certa-
mente ma non trascurabile nel piccolo elettorato donnafu-
gasco Ove poi si voglia considerare che le persone venute
da lui rappresentavano soltanto il fior fiore del paese, e
che qualche non convinto doveva pur esserci fra quelle
centinaia di elettori che non si erano neppur sognati di
farsi vedere al palazzo, il Principe aveva calcolato che la
compattezza affermativa di Donnafugata sarebbe stata va-
riegata da quaranta voti negativi circa.
  Il giorno del Plebiscito era stato ventoso e coperto, e
per le strade del paese si erano visti aggirarsi stanchi grup-
petti di giovanotti con un cartellino recante tanto di "s¡"
infilato nel nastro del cappello. Fra le cartacce e i rifiuti
sollevati dai turbini di vento, cantavano alcune strofe della
Bella Gigugin trasformate in nenie arabe, sorte cui deve
assuefarsi qualsiasi melodietta vivace che voglia esser can-

¡oo                                   .                                   lOI
tata in Sicilia. Si erano anche viste due o tre "facce fore-
stiere" (cioÈ di Girgenti), insediate nella taverna di zzu
Menico, dove decantavano le "magnifiche sorti e progres-
sive" di una rinnovata Sicilia unita alla risorta Italia. Al-
cuni contadini stavano muti ad ascoltarli, abbrutiti com'e-
rano, in parti eguali, da un immoderato uso dello "zap-
pone" e dai molti giorni di ozio coatto ed affamato. Scarac-
chiavano e sputavano spesso, ma tacevano; tanto tacevano
che dovette essere allora (come disse poi don Fabrizio) che
le "facce forestiere" decisero di anteporre, fra le arti del
Quadrivio, la Matematica alla Rettorica.
  Verso le quattro del pomeriggio il Principe si era recato
a votare, fiancheggiato a destra da padre Pirrone, a sinistra
da don Onofrio Rotolo; accigliato e pelli-chiaro procedeva
lento verso il Municipio e spesso con la mano si proteg-
geva gli occhi per impedire che quel ventaccio, carico di
tutte le schifezze raccolte per via, gli cagionasse quella con-
giuntivite cui era soggetto; e andava dicendo a padre Pir-
rone che senza vento l'aria sarebbe stata uno stagno pu-
trido ma che, anche, le ventate risanatrici trascinavano con
s‚ molte porcherie. Portava la stessa redigzgote nera con la
quale due anni fa si era recato a ossequiare a Caserta quel
povero Re Ferdinando che, per fortuna sua, era morto a
tempo per non esser presente in questa giornata flagellata
da un vento impuro, durante la quale si poneva il suggello
alla sua insipienza. Ma era poi stata insipienza davvero ?
Allora tanto valeva dire che chi soccombe al tifo muore per
insipienza. RicordÒ quel re affaccendato ad apporre argini al
dilagare delle cartacce inutili: e ad un tratto si avvide quan-
to inconscio appello alla misericordia si fosse manifestato
in quel volto antipatico. Questi pensieri erano sgradevoli
come tutti quelli che ci fanno comprendere le cose troppo
tardi, e l'aspetto del Principe, la sua figura, divennero tanto
solenni e neri che sembrava seguisse un carro funebre invi-
sibile. Soltanto la violenza con la quale i ciottolini della
strada venivano schizzati via dall'urto rabbioso dei piedi ri-
velava i conflitti interni; È superfluo dire che il nastro della
sua tuba era vergine di qualsiasi cartello, ma agli occhi di
chi lo conoscesse un "s¡" e un "no" alternati s'inseguivano
sulla lucentezza del feltro.
  Giunto in una saletta del Municipio dove era il luogo di
votazione, fu sorpreso vedendo come tutti i membri del seg-
gio si alzassero quando la sua statura riemp¡ intera l'altezza
della porta; vennero messi da parte alcuni contadini arrivati
prima, e cos¡, senza dover aspettare, don Fabrizio consegnÒ
il proprio "s¡" alle patriottiche mani di don Calogero Se-
d...ra. Padre Pirrone invece non votÒ affatto, perch‚ era stato
attento a non farsi iscrivere come residente nel paese. Don
'Nofrio, lui, obbedendo agli espressi desideri del Principe,
manifestÒ la propria monosillabica opinione circa la compli-
cata questione italiana: capolavoro di concisione che venne
compiuto con la medesima buona grazia con la quale un
bambino beve l'olio di ricino. Dopo di che tutti furono in-
vitati a "prendere un bicchierino" su, nello studio del Sin-
daco; ma padre Pirrone e don 'Nofrio misero avanti buone
ragioni di astinenza l'uno, di mal di pancia l'altro, e rima-
sero abbasso. Don Fabrizio dovette affrontare il rinfresco
da solo.
  Dietro la scrivania del Sindaco fiammeggiava un ritratto
di Garibaldi e (di gi...) uno di Vittorio Emanuele, fortuna-
tamente collocato a destra; bell'uomo il primo, bruttissimo
il secondo: ambedue perÒ affratellati dal prodigioso rigo-
glio del loro pelame che quasi li mascherava. Su un tavo-
linetto basso un piatto con biscotti anzianissimi che defeca-
zioni di mosche listavano a lutto, e dodici bicchierini tozzi
colmi di rosolio: quattro rossi, quattro verdi, quattro bian-
chi: questi in centro; ingenua simbolizzazione della nuova
bandiera, che venÒ di un sorriso il rimorso del Principe.
Scelse per s‚ il liquore bianco perch‚ presumibilmente me-
no indigesto, e non, come si volle dire, come tardivo omag-
gio al vessillo borbonico. Le tre variet... di rosolio erano del
resto egualmente zuccherose, attaccaticcie e disgustevoli. Si
ebbe il buon gusto di non brindare. E comunque, come disse
don Calogero, le grandi gioie sono mute. Venne mostrata
a don Fabrizio una lettera delle autorit... di Girgenti che
annunziava ai laboriosi cittadini di Donnafugata la conces-
sione di un contributo di duemila lire per la fognatura, ope-
ra che sarebbe stata compiuta entro il 1961, come assicurÒ
il Sindaco, inciampando in uno di quei lapsus dei quali
Freud doveva spiegare il meccanismo molti decenni dopo;
e la riunione si sciolse.
  Prima del tramonto le tre o quattro bagascette di Don-
nafugata (ve ne erano anche l¡, non raggruppate, ma ope-
rose nelle loro aziende private) comparvero in piazza col
crine adorno di nastrini tricolori per protestare contro l'esclu-
sione delle donne dal voto; le poverine vennero beffeggiate
via anche dai più accesi liberali e furono costrette a rinta-
narsi. C)uesto non imped¡ che il Giornale di Trinacria quat-
tro giorni dopo facesse sapere ai Palermitani che a Donna-
fugata "alcune gentili rappresentanti del bel sesso hanno
voluto manifestare la propria fede inconcussa nei nuovi ful-
gidi destini della Patria amatissima, ed hanno sfilato nella
piazza fra il generale consenso di quella patriottica popo-
lazione."
  Dopo, il seggio elettorale venne chiuso, gli scrutatori si
misero all'opera, ed a notte fatta venne spalancato il balcone
centrale del Municipio e don Calogero si rese visibile con
panciera tricolore e tutto, fiancheggiato da due inservienti
con candelabri accesi che peraltro il vento spense senza in-
dugio. Alla folla invisibile nelle tenebre annunziÒ che a
Donnafugata il Plebiscito aveva dato questi risultati:

Iscritti 515; votanti 512; s¡ 512; no zero.

  Dal fondo scuro della piazza salirono applausi ed ewiva
dal balconcino di casa sua, Angelica, insieme alla cameriera
funerea, batteva le belle mani rapaci; vennero pronunziati
discorsi: aggettivi carichi di superlativi e di consonanti dop-
pie rimbalzavano e si urtavano nel buio da una parte al-
L'altra delle case; nel tuonare dei mortaretti si spedirono
messaggi al Re (a quello nuovo) ed al Generale; qualche
razzo tricolore si inerpicÒ dal paese al buio verso il cielo
senza stelle. Alle otto tutto era finito, e non rimase che
l'oscurit... come ogni altra sera, da sempre.

  Sulla cima di Monte Morco tutto era nitido adesso, la
luce era grande; la cupezza di quella notte perÒ ristagnava
ancora in fondo all'anima di don Fabrizio. Il suo disagio
assumeva forme tanto più penose in quanto più incerte:
non era in alcun modo originato dalle grosse questioni delle
quali il Plebiscito aveva iniziato la soluzione: i grandi inte-
ressi del Regno (delle Due Sicilie), gl'interessi della pro-
pria classe, i suoi vantaggi privati uscivano da tutti quegli
avvenimenti ammaccati ma ancora vitali. Date le circostan-
ze non era lecito chiedere di più: il disagio non era di
natura politica e doveva avere radici più profonde, radicate
in una di quelle cagioni che chiamiamo irrazionali perch‚
seppellite sotto cumuli di ignoranza di noi stessi. L'Italia era
nata in quell'accigliata sera a Donnafugata; nata proprio l¡,
in quel paese dimenticato, altrettanto quanto nella ignavia
di Palermo e nella agitazione di Napoli; una fata cattiva
perÒ, della quale non si conosceva il nome, doveva esser
stata presente; ad ogni modo era nata e bisognava sperare
che avrebbe potuto vivere in questa forma: ogni altra sa-
rebbe stata peggiore. D'accordo. Eppure questa persistente
inquletudne qualcosa significava; egli sentiva che durante
quella troppo asciutta enunciazione di cifre, come durante
quei troppo enfatici discorsi, qualche cosa, qualcheduno era
morto, Dio solo sapeva in quale andito del paese, in quale
piega della coscienza popolare.
  Il fresco aveva disperso la sonnolenza di don Ciccio, la
massiccia imponenza del Principe aveva allontanato i suoi
timori; ora, a galla della propria coscienza, emergeva sol-
tanto il dispetto, inutile certo ma non ignobile. In piedi,
parlava in dialetto e gesticolava, pietoso burattino che aveva
ridicolmente ragione.
  "Io, Eccellenza, avevo votato 'no.'No,' cento volte 'no.'
So quello che mi avevate detto: la necessit..., L'unit..., L'op-
portunit.... Avrete ragione voi: io di politica non me ne
sento. Lascio queste cose agli altri. Ma Ciccio Tumeo È un
galantllomo, povero e miserabile, coi calzoni sfondati" (
percuoteva sulle sue chiappe gli accurati rattoppi dei panta
loni da caccia), "e il beneficio ricevuto non lo aveva dimen-
ticato; e quei porci in Municipio s'inghiottono la mia opi-
nione, la masticano e poi la cacano via trasformata come
vogliono loro. Io ho detto nero e loro mi fanno dire bian-
co ! Per una volta che potevo dire quello che pensavo, quel
succhiasangue di Sed...ra mi annulla, fa come se non fossi
mai esistito, come se fossi niente immischiato con nessuno,
io che sono Francesco Tumeo La Manna fu Leonardo, orga-
nista della Madre Chiesa di Donnafugata, padrone suo mille
volte che gli ho anche dedicato una mazurka composta da
me quando È nata quella..." (e si morse un dito per fre-
narsi) "quella smorfiosa di sua figlia!"
  A questo punto la calma discese su don Fabrizio, che
finalmente aveva sciolto l'enigma: adesso sapeva chi era stato
ucciso a Donnafugata, in cento altri luoghi, nel corso di
quella nottata di vento lercio: una neonata: la buonafede:
proprio quella creatura che più si sarebbe dovuto curare, il
cui irrobustimento avrebbe giustificato altri stupidi vanda-
lismi compiuti. Il voto negativo di don Ciccio, cinquanta
voti simili a Donnafugata, centomila "no" in tutto il regno,
non avrebbero mutato nulla al risultato, lo avrebbero anzi
reso più significativo; e si sarebbe evitata la storpiatura delle
anime. Sei mesi fa si udiva la dura voce dispotica che di-
ceva: "Fai come dico io, o saranno botte." Adesso si aveva
di gi... l'impressione che la minaccia venisse sostituita dalle
parole molli dell'usuraio: "Ma se hai firmato tu stesso. Non
lo vedi? tutto chiaro. Devi fare come diciamo noi, per-
ch‚, guarda la cambiale: la tua volont... È uguale alla mia."
  Don Ciccio tuonava ancora: "Per voi, signori, È un'altra
cosa. Si puÒ essere ingrati per un feudo in più, per un
pezzo di pane la riconoscenza È un obbligo. Un altro paio
di maniche ancora È per i trafficanti come Sed...ra, per i
quali approfittare È legge di natura. Per noi piccola gente
le cose sono come sono. Voi lo sapete, Eccellenza, la buo-
n anima di mio padre era guardacaccia nel Casino reale di
S. Onofrio gi... al tempo di Ferdinando IV, quando c'erano
qui gl'inglesi. Si faceva vita dura, ma l'abito verde reale e
la placca d'argento conferivano autorit.... Fu la regina Isa-
bella, la spagnola, che era duchessa di Calabria allora, a far-
mi studiare, a permettermi di essere quello che sono, Or-
ganista della Madre Chiesa, onorato dalla benevolenza di
Vostra Eccellenza; e negli anni di maggior bisogno, quando
mia madre mandava una supplica a Corte, le cinque onze
di soccorso arrivavano sicure come la morte, perch‚ l... a
Napoli ci volevano bene, sapevano che eravamo buona gente
e sudditi fedeli; quando il Re veniva erano manacciate sulla
spalla di mio padre e: 'Don Lion..., ne vurria tante come
a vuie, fedeli sostegni del trono e della Persona mia.' L'aiu-
tante di campo poi distribuiva le monete d'oro. Elemosine
le chiamano ora, queste generosit... di veri Re; lo dicono
per non dover darle loro; ma erano giuste ricompenze alla
devozione E oggi se questi santi Re e belle Regine guar-
dano dal cielo, che dovrebbero dire? 'Il figlio di don Leo-
nardo Tumeo ci trad¡ !' Meno male che in Paradiso si cono-
sce la verit.... Lo so, Eccellenza, lo so, le persone come voi
me lo hanno detto, queste cose da parte dei Reali non signi-
ficano niente, fanno parte del loro mestiere. Sar... vero, È
vero, anzi. Ma le cinque onze c'erano, È un f3tto, e con
esse ci si aiutava a campare l'inverno. E ora che potevo ri-
parare il debito, niente, 'tu non ci sei.' Il mio 'nodiventa
un 's¡.' Ero un 'fedele suddito,' sono diventato un 'borbo-
nico schifoso'. Ora tutti savoiardi sono! Ma i savoiardi me
li mangio col caffÈ, io!" E tenendo fra il pollice e l'indice
un biscotto fittizio lo inzuppava in una immaginaria tazza.
  Don Fabrizio aveva sempre voluto bene a don Ciccio,
ma era stato un sentimento nato dalla compassione che ispi-
ra ogni persona che da giovane si era creduta destinata al-
L'arte e che da vecchio, accortosi di non possedere talento,
continua ad esercitare quella stessa attivit... su scalini più
bassi, con in tasca i propri sogni avvizziti, e compativa anche
la sua contegnosa povert.... Ma adesso provava anche una
specie di ammirazione per lui, e nel fondo, proprio nel
fondo della sua altera coscienza, una voce chiedeva se per
caso don Ciccio non si fosse comportato più signorilmente
del Principe di Salina. E i Sed...ra, tutti questi Sed...ra, da
quello minuscolo che violentava l'aritmetica a Donnafugata,
a quelli maggiori a Palermo, a Torino, non avevano forse
commesso un delitto strozzando queste coscienze? Don Fa-
brizio non poteva saperlo allora, ma una buona parte della
neghittosit..., dell'acquiescenza per le quali durante i decenni
seguenti si doveva vituperare la gente del Mezzogiorno, ebbe
la propria origine nello stupido annullamento della prima
espressione di libert... che a questi si fosse mai presentata.
  Don Ciccio si era sfogato. Adesso alla sua autentica ma
rara personificazione del "galantuomo austero" subentrava
l'altra, assai più frequente e non meno genuina, dello snob.
Perch‚ Tumeo apparteneva alla specie zoologica degli "snob
passivi," specie oggi ingiustamente vilipesa. Beninteso la
parola "snob" era ignota in Sicilia nel 1860: ma come pri-
ma di Koch esistevano i tubercolotici, cos¡ in quella remo-
tissima et... esisteva la gente per la quale obbedire, imitare
e soprattutto non far pena a chi stimano di levatura sociale
superiore alla loro, È legge suprema di vita: lo snob, in-
fatti, È il contrario dell'invidioso Allora egli si presentava
sotto nomi diversi: era chiamato "devoto," "affezionato,
"fedele"; e trascorreva vita felice perch‚ il più fuggitivo
sorriso di un nobiluomo era sufficiente a riempire di sole
una intera sua giornata; e poich‚ si presentava accompagna-
to da quegli appellativi affettuosi, le grazie ristoratrici erano
più frequenti di adesso. La cordiale natura snobistica di
don Ciccio, dunque, temette di aver recato fastidio a don
Fabrizio; e la di lui sollecitudine si affrettava a cercare i
mezzi di fugare le ombre accumulatesi per sua colpa, crede-
va, sul ciglio olimpico del Principe: e il mezzo più imme-
diatamente idoneo era quello di proporre di riprendere la
caccia; e cos¡ fu fatto. Sorprese nel loro sonno meridiano,
alcune sventurate beccacce ed un altro coniglio caddero
sotto i colpi dei cacciatori, colpi quel giorno particolarmente
precisi e spietati perch‚ tanto Salina quanto Tumeo si com-
piacevano a identificare con don Calogero Sed...ra quegli in-
nocenti animali. Gli sparacchiamenti, perÒ, i batuffolini di
pelo o di penne che gli spari facevano per un istante bril-
lare al sole, non bastavano quel giorno a rasserenare il Prin-
cipe; via via che le ore passavano e che il ritorno a Donna-
fugata si avvicinava, la preoccupazione, il dispetto, L'umilia-
zione per la imminente conversazione col plebeo Sindaco lo
opprimevano, e l'aver chiamato in cuor suo due beccacce e
un coniglio "don Calogero" non era servito dopo tutto a
nulla; bench‚ fosse gi... deciso a inghiottire lo schifosissimo
rospo, pure sent¡ il bisogno di possedere più ampie informa-
zione sull'avversario, o, per meglio dire, di sondare l'opi-
nione pubblica riguardo al passo che stava per compiere. Fu
cos¡ che per la seconda volta in quel giorno don Ciccio
venne sorpreso da una domanda a bruciapelo.
  "Don Ciccio, statemi a sentire: voi che vedete tanta gente
in paese, che cosa si pensa veramente di don Calogero a
Donnafugata ?"
  A Tumeo, in verit..., sembrava di aver gi... espresso con
sufficiente chiarezza la propria opinione sul Sindaco; e cos¡

stava per rispondere, quando gli balenarono in mente le
voci vaghe che aveva inteso frusciare circa la dolcezza degli
occhi con i quali don Tancredi contemplava Angelica; co-
sicch‚ venne assalito dal dispiacere di essersi lasciato trasci-
nare a manifestazioni tribunizie che certamente puzzavano
alle narici del Principe se quel che si assumeva era vero
ciÒ mentre in un altro compartimento della sua mente si
rallegrava di non aver detto nulla di positivo contro Ange-
lica; anzi il lieve dolore che ancora sentiva al suo indice
destro gli fece l'effetto di balsamo.
  "Dopo tutto, Eccellenza, don Calogero Sed...ra non È peg-
giore di tanta altra gente venuta su in questi ultimi mesi." I
L'omaggio era moderato ma fu sufficiente a permettere a
don Fabrizio di insistere: "Perch‚, vedete, don Ciccio, a me
interessa molto conoscere la verit... su don Calogero e la sua
famiglia." --
  "La verit..., Eccellenza, È che don Calogero È molto ricco
e molto influente anche; che È avaro (quando la figlia era
in collegio, lui e la moglie mangiavano in due un uovo
fritto), ma che quando occorre sa spendere; e poich‚ ogni
'tari speso nel mondo finisce in tasca a qualcheduno È suc-
cesso che molta gente ora dipende da lui; e poi quando È
amico È amico, bisogna dirlo: la sua terra la d... a cinque -i
terraggi e i contadini debbono crepare per pagarlo, ma un -|
mese fa ha prestato cinquanta onze a Pasquale Tripi che
lo aveva aiutato nel periodo deilo sbarco: e senza interessi
il che È il più grande miracolohe s. sia visto da quando
Santa Rosalia fece cessare la pest. a Palermo Intelligente
come il diavolo, del resto: Vostra FcrelleQzavrebbe dovuto
vederlo in aprile e maggio scorso: andava avanti e indietro
per tutto il territorio come un pipistrello: in carrozzino, a
cavallo al mulo, a piedi, pioggia o sereno che fosse: e dove
era passato si formavano circoli segreti, si preparava la stra-
da per quelli che dovevano venire. Un castigo di Dio, Ec-
cellenza, un castigo di Dio. E ancora non vediamo che il

principio della carriera di don Calogero: fra qualche mese
sar... deputato al Parlamento di Torino: fra qualche anno,
quando saranno messi in vendita i beni ecclesiastici, pagan-
do quattro soldi si prender... i feudi di Marca e di Fonda-
chello, diventer... il più gran proprietario della provincia
Questo È don Calogero, Eccellenza, L'uomo nuovo come de-
ve essere; È peccato perÒ che debba essere cos¡." -
  Don Fabrizio ricordÒ la conversazione di qualche mese
prima con padre Pirrone nell'osservatorio sommerso nel
sole. Quel che aveva predetto il Gesuita si awerava; ma
non era forse una buona tattica quella di inserirsi nel nuovo
movimento, farlo volgere almeno in parte a profitto di al-
cuni individui della sua classe? Il fastidio dell'imminente
conversazione con don Calogero diminu¡.
  "Ma gli altri di casa, don Ciccio, gli altri, come sono
veramente ?"
  "Eccellenza, la moglie di don Calogero non l'ha vista
nessuno da anni, meno di me. Esce solo per andare a messa,
alla prima messa, quella delle cinque, quando non c'È nes-
suno. A quell'ora servizio di organo non ce n'È: ma io una
volta ho fatto una levataccia apposta per vederla. Donna
Bastiana entrÒ accompagnata dalla cameriera, ed io, impe-
dito dal confessionale dietro il quale mi ero nascosto, non
riuscivo a vedere molto: ma alla fine del servizio il caldo
fu più forte della povera donna ed essa scartÒ il velo nero.
Parola d'onore, Eccellenza, essa È bella come il sole: e non
si puÒ dar torto a don Calogero se, scarafaggio come È lui,
se la vuol tenere lontana dagli altri. PerÒ anche dalle case
meglio custodite le notizie finiscono col gocciolare: le serve
parlano: e pare che donna Bastiana sia una specie di ani-
male: non sa leggere, non sa scrivere, non conosce l'orolo-
gio, quasi non sa parlare: una bellissima giumenta, volut-
tuosa e rozza; È incapace anche di voler bene alla figlia;
buona ad andare a letto e basta." Don Ciccio, che, pupillo
di regine e seguace di principi, teneva molto alle proprie
semplici maniere che stimava perfette, sorrideva compia-
ciuto: aveva scoperto il modo di prendersi un po' di rivin-
cita sull'annientatore della propria personalit.... "Del resto,"
continuava "non puÒ essere diversamente. Lo sapete, Eccel-
lenza, di chi È figlia donna Bastiana?" Voltato, si alzÒ sulla
punta dei piedi, con l'indice mostrava un lontano gruppetto
di casupole che sembravano scivolare giù dal dirupo di un
colle ed esservi a mala pena inchiodate da un campanile
miserabile: un borgo crocifisso. "ifiglia di un vostro mez-
zadro di Runci, Peppe Giunta si chiamava, e tanto sudicio
e 'sarvaggio' era, che tutti lo chiamavano 'Peppe 'Mmerda';
scusi la parola, Eccellenza." E soddisfatto avvolgeva attorno
a un suo dito un orecchio di Teresina. "Due anni dopo la
fuga di don Calogero con Bastiana lo hanno trovato morto
sulla trazzera che va a Rampinzeri, con dodici lupare nella
schiena. Sempre fortunato don Calogero, perch‚ quello sta-
va diventando importuno e prepotente.'
  Molte di queste cose erano note a don Fabrizio ed erano
gi... state passate in bilancio; ma il soprannome del nonno
di Angelica gli era rimasto ignoto: esso apriva una prospet-
tiva storica profonda, faceva intravedere altri abissi, in pa-
ragone dei quali don Calogero sembrava un'aiola da giar-
dino. Sent¡ veramente il terreno mancargli sotto i piedi;
come avrebbe fatto Tancredi a inghiottire anche questo? e
lui stesso? La sua testa si mise a calcolare quale legame di
parentela avrebbe potuto unire il Principe di Salina, zio dello
sposo, con il nonno della sposa: non ne trovÒ, non ce
n'erano Angelica era Angelica, un fiore di ragazza, una
rosa CUI iI soprannome del nonno era servito solo da ferti-
lizzante. Non olet ripeteva, non olet; anzi optime foemi-
nam ac contubermim olet.
  "Di tutto mi parlate, don Ciccio, di madri selvagge e di
nonni fecali, ma non di ciÒ che mi interessa: della signo-
rina Angelica."
  Il segreto sulle intenzioni matrimoniali di Tancredi, ben-
ch‚ ancora embrionali sino a poche ore prima, sarebbe stato
certamente divulgato, se, per caso, esso non avesse avuto la
fortuna di mimetizzarsi. Senza dubbio erano state notate le
frequenti visite del giovanotto alla casa di don Calogero,
come pure i sorrisi estatici di lui e le mille piccole premure
che, abituali e insignificanti in citt..., divenivano sintomi di
violenti brame agli occhi dei donnafugaschi virtuosi. Lo
scandalo maggiore era stato il primo: i vecchietti che si
rosolavano al sole e i ragazzini che duellavano nella pol-
vere avevano visto tutto, compreso tutto, e ripetuto tutto; e
sui significati ruffianeschi ed afrodisiaci di quella diecina di
pesche erano state consultate megere espertissime e libri di-
svelatori di arcani, fra i quali in primo luogo il Rutilio Be-
nincasa, L'Aristotile delle plebi contadine. Per fortuna si era
prodotto un fenomeno relativamente frequente da noi: il
desiderio di malignare aveva mascherato la verit...; tutti si
erano costruiti il pupazzo di un Tancredi libertino che ave-
va fissato la propria lascivia su Angelica: che armeggiasse
per sedurla, e basta. Il semplice pensiero di meditate nozze
tra un Principe di Falconeri e una nipote di Peppe 'Mmerda
non traversÒ neppure l'immaginazione di quei villici che
rendevano cos¡ alle case feudali un omaggio equivalente a
quello che il bestemmiatore rende a Dio. La partenza di
Tancredi troncÒ poi queste fantasie e non se ne parlÒ più.
Sotto questo riguardo Tumeo era stato alla pari con gli
altri e perciÒ accolse la domanda del Principe con l'aria di-
vertita che gli uomini anziani assumono quando parlano
delle bricconate dei giovani.
  "Della signorina, Eccellenza, non c'È niente da dire: essa
parla da s‚: i suoi occhi, la sua pelle, la sua magnificenza
sono esplicite e si fanno capire da tutti. Credo che il lin-
guaggio che parlano sia stato compreso da don Tancredi;
o sono troppo ardito a pensarlo? In lei c'È tutta la bellezza
della madre senza l'odor di beccume del nonno; È intelli-
gente, poi! Avete visto come questi pochi anni a Firenze
sono bastati a trasformarla? Una vera signora È diventata,"
continuava don Ciccio che era insensibile alle sfumature
"una signora completa. Quando È ritornata dal collegio mi
ha fatto venire a casa sua e mi ha suonato la mia vecchia
mazurka: suonava male, ma vederla era una delizia, con quel-
le trecce nere, quegli occhi, quelle gambe, quel petto...
Uuuh! Altro che odore di beccume: le sue lenzuola devono
avere il profumo del paradiso!"
  Il Principe si seccÒ: tanto geloso È l'orgoglio di classe,
anche nel momento in cui traligna, che quelle lodi orgiasti-
che al¡a procacit... della futura nipote lo offesero, come ar-
diva don Ciccio esprimersi con questo lascivo lirismo a
proposito di una futura Principessa di Falconeri? Era vero
perÒ che il pover'uomo non ne sapeva niente; bisognava
raccontargli tutto: del resto fra tre ore la notizia sarebbe
stata pubblica. Si decise subito e rivolse a Tumeo un sorriso
gattopardesco ma amichevole: "Calmatevi, caro don Ciccio
calmatevi; a casa ho una lettera di mio nipote che m'inca-
rica di fare una domanda di matrimonio per la sicgnorina
Angelica; da ora in poi ne parlerete col vostro consueto
ossequio. Siete il primo a conoscere la notizia; ma per que-
sto vantaggio dovrete pagare: ritornando a palazzo sarete
rinchiuso a chiave insieme a Teresina nella stanza dei fu-
cili; avrete il tempo di ripulirli e oliarli tutti e sarete posto
in libert... soltanto dopo la visita di don Calogero; non vo-
glio che niente trapeli prima."
  Sorpresi cos¡ alla sprovvista, le cento precauzioni, i cento
snoblsmi di don Ciccio crollarono di botto come un gruppo
di birilli centrati in pieno. Sopravvisse solo un sentimento
antichissimo.
  "Questa, Eccellenza, È una porcheria! Un nipote vostro
non doveva sposare la figlia di quelli che sono i vostri ne-
mici e che sempre vi hanno tirato i piedi. Cercare di se-
durla, come credevo io, era un atto di conquista; cos¡, È
una resa senza condizioni. la fine dei Falconeri, e anche
dei Salina."
  Detto questo, chinÒ il capo e desiderÒ, angosciato, che
la terra si aprisse sotto i suoi piedi. Il Principe era diven-
tato paonazzo, financo le orecchie, financo i globi degli
occhi sembravano di sangue. Strinse i magli dei suoi pugni
e fece un passo verso don Ciccio. Ma era un uomo di scien-
za, abituato dopo tutto a vedere talvolta il pro e il contro;
inoltre sotto l'aspetto leonino era uno scettico. Aveva sub¡to
gi... tanto, oggi: il risultato del Plebiscito, il soprannome del
nonno di Angelica, le lupare! E Tumeo aveva ragione: in
lui parlava la tradizione schietta. PerÒ era uno stupido:
questo matrimonio non era la fine di niente, ma il principio
di tutto. Si trovava nell'ambito delle migliori tradizioni
  I pugni si riaprirono: i segni delle unghie rimasero lm-
pressi nei palmi. "Andiamo a casa, don Ciccio, voi certe
cose non le potete capire. D'accordo come prima, siamo in-
tesi ?"
  E mentre ridiscendevano verso la strada, sarebbe stato
difficile dire quale dei due fosse don Chisciotte e quale
Sancio.

  Quando alle quattro e mezza precise gli venne annun-
ziato l'arrivo puntualissimo di don Calogero, il Principe
non aveva ancora finita la propria toletta; fece pregare il
signor Sindaco di aspettare un momento nello studio e con-
tinuÒ, placido, a farsi bello. Si unse i capelli con il Lemo-
licio il Lime-Juice di Atkinson, densa lozione biancastra
che gli arrivava a cassette da Londra e che subiva, nel no-
me, la medesima deformazione etnica delle canzonette; ri-
fiutÒ la redingote nera e la sostitu¡ con una di tenuissima
tinta lilla che gli sembrava più adatta all'occasione presunta
festosa; indugiÒ ancora un poco per strappare con una pin-
zetta uno sfacciato peluzzo biondo che era riuscito a farsela
franca la mattina, nell'affrettata rasatura; fece chiamare pa-
dre Pirrone; prima di uscire dalla camera prese su un ta-
volo un estrattO delle Blatte der Himmelrforschung e con
il fascicoletto arrotolato si fece il segno della croce, gesto
di devozione che ha in Sicilia un significato non religioso
più frequente di quanto non si creda.
  Traversando le due stanze che precedevano lo studio, si
illuse di essere un gattopardo imponente dal pelo liscio e
profumato che si preparasse a sbranare uno sciacalletto ti-
moroso; ma per una di quelle involontarie associazioni di
idee che sono il flagello delle nature come la sua, davanti
alla memoria gli passÒ l'immagine di uno di quei quadri
storici francesi nei quali marescialli e generali austriaci, ca-
richi di decorazioni e pennacchi, sfilano, arrendendosi, di-
nanzi a un ironico Napoleone: loro sono più eleganti, e'
indubbio, ma il vittorioso È l'omiciattolo in cappottino gri-
gio; e cos¡, oltraggiato da questi inopportuni ricordi di Man-
tova e di Ulma, fu un gattopardo irritato ad entrare nello
studio.
  Don Calogero se ne stava l¡ all'impiedi, piccolino, mi-
nuto e imperfettamente rasato: sarebbe davvero sembrato
uno sciacalletto, non fosse stato per i suoi occhietti spriz-
zanti intelligenza; ma poich‚ questo ingegno aveva uno
scopo materiale opposto a quello astratto cui credeva ten-
dere quello del Principe, esso venne considerato come un
segno di malignit.... Sprovvisto del senso di adattazione del-
L'abito alle circostanze che nel Principe era innato, il Sin-
daco aveva creduto far bene vestendosi quasi in gramaglie;
egli era nero quasi quanto padre Pirrone; ma, mentre questi
si sedette in un angolo assumendo l'aria marmoreamente
astratta dei sacerdoti che non vogliono pesare sulle decisioni
altrui, il volto di lui esprimeva un senso di attesa avida che
era quasi penosO da guardare. S'iniziarono subito le scara-
mucce di parole insignificanti che precedono le grandi bat-
taglie verbali. Fu don Calogero, tuttavia, a disegnare il
grande attacco:

  "Eccellenza," chiese, "ha ricevuto buone notizie da don
Tancredi?'Nei piccoli paesi, allora, il Sindaco aveva pos-
sibilit... di controllare la posta in modo inofficioso, e l'in-
consueta eleganza della carta lo aveva forse messo in guar-
dia. Il Principe, quando questo gli passÒ per la testa, co-
minciÒ ad irritarsi.
  "No, don Calogero, no. Mio nipote È diventato pazzo..."
  Ma esiste un dio protettore dei principi. Esso si chiama
Buone Creanze. E spesso interviene a salvare i gattopardi
dai mali passi. PerÒ gli si deve pagare un forte tributo.
Come Pallade interviene a frenare lc internperanze di Odis-
seo, cos¡ Buone Creanze apparve a don Fabrizio per fer-
marlo sull'orlo dell'abisso; ma il Principe dovette pagare
la salvezza divenendo esplicito una volta tanto in vita sua.
Con perfetta naturalezza, senza un attimo di sosta conchiuse
la frase:
  "....pazzo di amore per vostra figlia, don Calogero. E me
lo ha scritto ieri.` Il Sindaco conservÒ una sorprendente
equanimit.... Sorrise appena e si diede a scrutare il nastro
del proprio cappello; padre Pirrone aveva gli occhi rivolti
al sofictto, come se fosse un capomastro incaricato di sag-
giarne la solidit.... Il Principe rimase male: quelle tacitur-
nit... congiunte gli sottraevano anche la meschina soddisfa-
zione di aver stupefatto gli ascoltatori. Fu quindi con sol-
lievo che si accorse che don Calogero stava per parlare.
  "Lo sapevo, Eccellenza, lo sapevo. Sono stati visti baciarsi
marted¡ 25 settembre, la vigilia della partenza di don Tan-
credi Nel vostro giardino vicino alla fontana. Le siepi di
alloro non sempre sono fitte come si crede. Ho atteso per
un mese un passo di vostro nipote, e adesso pensavo gi... di
venire a chiedere a Vostra Eccellenza quali erano le sue
intenziom . "
  VeSpe numerose e pungenti assalirono don Fabrizio. An-
zitutto, come si conviene ad ogni uomo non ancora decre-
pito, quella della gelosia carnale: Tancredi aveva assaporato
quel gusto di fragole e di panna, che a lui sarebbe rimasto
sempre ignoto. Dopo, un senso di umiliazione sociaie, quel-
lo di trovarsi ad essere l'accusato invece che il messaggero
di buone nuove. Terzo, un dispetto personale, quello di chi
si sia illuso di controllare tutti, e che trova invece che molte
cose si svolgono senza la propria conoscenza. "Don Calo-
gero, non cambiamo le carte in tavola. Ricordatevi che sono
stato io a farvi chiamare. Volevo comunicarvi una lettera di
mio nipote che È arrivata ieri. In essa si dichiara la passione
sua per la signorina vostra figlia, passione che io..." (qui il
Principe titubÒ un poco perch‚ le bugie sono talvolta diffi-
coltose da dire davanti a degli occhi a succhiello come quelli
del Sindaco) "della quale io sinora ignoravo tutta l'intensi-
t...; ed a conclusione di essa egli mi ha incaricato di chiedere
a voi la mano della signorina Angelica."
  Don Calogero continuava a rimanere impassibile; padre
Pirrone da perito edile si era trasformato in saggio mussul-
mano e, incrociate quattro dita della mano destra con quat-
tro della sinistra, faceva roteare i pollici l'uno di fronte
all'altro, invertendone e mutandone la direzione con sfog-
gio di fantasia coreografica. Il silenzio durÒ a lungo, il Prin-
cipe si spazient¡: "Adesso, don Calogero, sono io che aspet-
to che mi dichiariate le vostre intenzioni
  Il Sindaco che aveva tenuto gli occhi rivolti verso la
frangia arancione della poltrona del Principe, se li copr¡
un istante con la destra, poi li rialzÒ; adesso apparivano
candidi, colmi di stupefatta sorpresa; come se davvero se li
fosse cambiati in quell'atto.
  "Scusatemi, Principe." (Alla fulminea omissione del-
I"'Eccellenza," don Fabrizio cap¡ che tutto era felicemente
consumato). "Ma la bella sorpresa mi aveva tolto la parola.
Io perÒ sono un padre moderno e non potrÒ darvi una ri-
sposta definitiva se non dopo avere interrogato quell'angelo
che È la consolazione della nostra casa. I diritti sacri di un
padre, perÒ, so anche esercitarli: io conosco tutto ciÒ che

avviene nel cuore e nella mente di Angelica; e credo, di po-
ter dire che l'affetto di don Tancredi, che tanto ci onora
tutti, È sinceramente ricambiato."
  Don Fabrizio fu sopraffatto da sincera commozione: il
rospo era stato ingoiato: la testa e gl'intestini maciullati
scendevano giù per la gola; restavano ancora da masticare
le zampe, ma era roba da poco in confronto al resto: il più
era fatto. Assaporato questo senso di liberazione, cominciÒ
in lui a farsi strada l'affetto per Tancredi: si raffigurÒ gli
stretti occhi azzurri che sfavillavano leggendo la risposta fe-
stosa; immaginÒ, ricordÒ per dir meglio, i primi mesi di un
matrimonio di amore durante i quali le frenesie, le acroba-
zie dei sensi sono smaltate e sorrette da tutte le gerarchie
angeliche, benevole bench‚ sorprese. Ancor più in l... intra-
vide la vita sicura, le possibilit... di sviluppo dei talenti di
Tancredi, cui, senza questo, la mancanza di quattrini avreb-
be tarpato le ali.
  Il nobiluomo si alzÒ, fece un passo verso don Calogero
attonito, lo sollevÒ dalla poltrona, se lo strinse al petto: le
gambe corte del Sindaco rimasero sospese in aria. In quella
camera di remota provincia siciliana venne a raffigurarsi una
stampa giapponese nella quale si vedesse un enorme iris
violaceo da un cui petalo pendesse un moscone peloso.
Quando don Calogero ritoccÒ il pavimento: "Debbo proprio
- regalargli un paio di rasoi inglesi," pensÒ don Fabrizio,
  "cos¡ non si puÒ andare avanti."
  Padre Pirrone bloccÒ il turbin¡o dei propri pollici; si
akÒ, strinse la mano al Principe: "Eccellenza, invoco la pro-
tezione di Dio su queste nozze: la vostra gioia È diventata
r la mia.A don Calogero porse le punte delle dita senza
* far parola. Poi con una nocca percorse un barometro appeso
   al muro: calava; brutto tempo in vista. Si risedette, apr¡
   il breviario.
' "Don Calogero,'' disse il Principe, "L'amore di questi due
 Y giovani È la base di tutto, L'unico fondamento sul quale
puÒ sorgere la loro felicit... futura. Punto e basta: questo
lo sappiamo. Ma noi, uomini anziani, uomini vissuti, siamo
costretti a preoccuparci di altre cose. iinutile dirvi quanto
sia illustre la famiglia Falconeri: venuta in Sicilia con Carlo
d'AngiÒ, essa ha trovato modo di continuare a fiorire sotto
gli Aragonesi, gli Spagnoli, i re Borboni (se mi È permesso
nominarli dinanzi a voi) e sono sicuro che prosperer... anche
sotto la nuova dinastia continentale (Dio guardi)." (Non
era mai possibile conoscere quando il Principe ironizzasse o
quando si sbagliasse). "Furono Pari del Regno, Grandi di
Spagna, Cavalieri di Santiago, e quando salta loro il ticchio
di essere cavalieri di Malta, non hanno che da alzare un
dito, e via Condotti sforna loro i diplomi senza fiatare,
come se fossero maritozzi, almeno fino ad oggi." (Questa
insinuazione, perfida, fu del tutto sprecata, ch‚ don Calo-
gero ignorava assolutamente lo Statuto dell'Ordine Gerosoli-
mitano di San Giovanni). "Sono sicuro che vostra figlia con
la sua rara bellezza orner... ancora di più il vecchio tronco
dei Falconeri, e con la sua virtù sapr... emulare quella delle
sante Principesse, L'ultima delle quali, la mia sorella buo-
n'anima, certo benedir... dal cielo gli sposi." E don Fabrizio
si commosse di nuovo, ricordando la sua cara Giulia, la cui
vita spregiata era stata un perpetuo sacrificio dinanzi alle
stravaganze frenetiche del padre di Tancredi. "In quanto
al ragazzo, lo conoscete: e, se non lo conosceste, ci son
qua io che potrei garantirvelo in tutto e per tutto. Tonnel-
late di bont... ci sono in lui, e non sono io solo che lo dico
non È vero padre Pirrone?"
  L'ottimo Gesuita, tirato fuori dalla propria lettura, venne
a trovarsi ad un tratto dinanzi a un dilemma penoso. Era
stato confessore di Tancredi, e di peccatucci suoi ne cono-
sceva più d'uno: nessuno veramente grave, s'intende, perÒ
tali ad ogni modo da detrarre parecchi quintali da quella
massiccia bont... della quale si parlava: di natura, poi, tutti,
da garantire (era proprio il caso di dire) una ferrea infe-
delt... coniugale. Ouesto, va da s‚, non poteva esser detto
tanto per ragioni sacramentali come per convenienze mon-
dane. D'altra parte egli voleva bene a Tancredi e bench‚
disapprovasse il matrimonio dal fondo del proprio cuore,
non avrebbe mai detto una parola che avesse potuto non si
dice neppure impedire, ma offuscarne la scorrevolezza. Tro-
vÒ rifugio nella Prudenza, fra le virtù cardinali la più dut-
tile e quella di più agevole maneggio. "Il fondo di bont...
del nostro caro Tancredi È grande, don Calogero, ed egli
sorretto dalla grazia divina e dalla virtù terrena della signo-
rina Angelica, potr... diventare un giorno un buon sposo
cristiano." La profezia, arrischiata ma prudentemente con-
dizionata, passÒ liscia.
 "Ma, don Calogero," proseguiva il Principe, masticando
le ultime cartilagini del rospo, "se È inutile parlarvi dell'an-
tichit... di casa Falconeri, È disgraziatamente anche inutile,
perch‚ lo saprete gi..., dirvi che le attuali condizioni econo-
miche di mio nipote non sono eguali alla grandezza del suo
nome. Il padre di don Tancredi, mio cognato Ferdinando
non era quel che si chiama un padre preveggente: le sue
magnificenze di gran signore, aiutate dalla leggerezza dei
suoi amministratori, hanno gravemente scosso il patrimonio
del mio caro nipote ed ex-pupillo: i grandi feudi intorno
a Mazzara, la pistacchiera di Ravanusa, le piantagioni di
gelsi a Oliveri, il palazzo di Palermo, tutto, tutto È andato
via; voi lo sapete, don Calogero." Don Calogero infatti lo
sapeva: era stata la più grande migrazione di rondini della
quale si avesse ricordo; e la memoria di essa incuteva an-
cora terrore, ma non prudenza, a tutta la nobilt... siciliana
mentre era fonte di delizia appunto per tutti i Sed...ra. "Du-
rante il periodo della mia tutela sono riuscito a salvare la
sola villa, quellaicino alla mia mediante molti cavilli giu-
ridici ed anche in grazia di quaiche sacrificio che, del resto,
ho compiuto con gioia tanto in memoria della mia santa so-
rella Giulia come per affetto per quel caro ragazzo. E una
bella villa: la scala È disegnata da Marvuglia, i salotti erano
stati decorati dal Serenario; ma, per ora, L'ambiente in mi-
glior stato puÒ appena servire da stalla per le capre.
  Gli ultimi ossicini del rospo erano stati più disgustosi del
previsto; ma insomma erano andati giù anch'essi. Adesso
bisognava sciacquarsi la bocca con qualche frase piacevole,
del resto sincera. "Ma, don Calogero, il risultato di tutti
questi guai, di tutti questi crepacuori, È stato Tancredi.
Noialtri queste cose le sappiamo: È forse impossibile otte-
nere la distinzione, la delicatezza, il fascino di un ragazzo
come lui, senza che i suoi maggiori abbiano dilapidato una
mezza dozzina di grossi patrimoni. Almeno in Sicilia È cos¡;
È una specie di legge di natura, come quelle che regolano i
terremoti e le siccit...."
  Tacque perch‚ entrava un cameriere rffando su di un vas-
soio due lumi accesi. Mentre essi venivano collocati al loro
posto, il Principe fece regnare nello studio un silenzio ca-
rico di compiaciuto accoramento. Dopo: "Tancredi non È
un ragazzo qualsiasi, don Calogero," prosegu¡, "non È sol-
tanto signorile ed elegante; ha appreso poco, ma conosce
tutto quello che si deve conoscere: gli uomini, le donne,
le circostanze ed il colore del tempo. E ambizioso ed ha ra-
gione di esserlo, andr... lontano: e la vostra Angelica, don
Calogero, sar... fortunata se vorr... salire la strada insieme a
lui. E poi, quando si È con Tancredi ci si puÒ forse irritare
qualche volta, ma non ci si annoia mai; e questo È molto."
  Sarebbe esagerato dire che il Sindaco apprezzasse le sfu-
mature mondane di questa parte del discorso del Principe;
esso all'ingrosso non fece che confermarlo nella propria
sommaria convinzione dell'astuzia e dell'opportunismo di
Tancredi, e di un uomo astuto e tempista egli aveva bisogno
a casa, ma di null'altro. Si credeva, si sentiva uguale a
chiunque; gli rincresceva financo di notare nella figliola un
certo sentimento affettuoso per il bel giovanotto.
  "Principe, queste cose le sapevo, ed altre ancora. E non
me ne importa niente.Si rivest¡ di sentimentalit.... "L'amo-
re, Eccellcnza, L'amore È tutto, ed io lo posso sapere." E
forse era sincero, il pover'uomo, se si ammetteva la proba-
bile sua definizione dell'amore. "Ma io sono un uomo di
mondo e voglio anch'io porre le mie carte in tavola. Sareb-
be inutile parlare della dote di mia figlia: essa È il sangue
del mio cuore, il fegato fra le mie viscere: non ho altra
persona cui lasciare quello che posseggo, e quello che È mio
È suo. Ma È giusto che i giovani conoscano quello su cui
possono contare subito. Nel contratto matrimoniale assegne-
rÒ a mia figlia il feudo di Settesoli, di salme ¢44, cioÈ ettari
1010, come vogliono chiamarli oggi, tutto a frumento, terre
di prima qualit..., ventilate e fresche; e 180 salme di vigneto
e uliveto a Gibildolce: e il giorno del matrimonio conse-
gnerÒ allo sposo venti sacchetti di tela con diecimila onze
ognuno. Io resto con una canna alle mani,aggiunse con-
vinto e desideroso di non essere creduto, "ma una figlia È
una figlia. E con questo si possono rifare tutte le scale di
Marruggia e tutti i soffitti di Sorcionario che esistono al
mondo. Angelica dev'essere alloggiata bene."
  La volgarit... ignorante gli sprizzava da tutti i pori; mal-
grado ciÒ i suoi due ascoltatori furono sbalorditi: don Fa-
brizio ebbe necessit... di tutto il proprio controllo per na-
scondere la sorpresa: il colpo di Tancredi era più sbardel-
lato di quanto si potesse supporre. Una sensazione di disgu-
sto stava per assalirlo di nuovo, ma la bellezza di Angelica,
la grazia dello sposo riuscivano ancora a velare di poesia la
brutalit... del contratto. Padre Pirrone, lui, fece schioccare la
lingua sul palato; poi, infastidito per aver rivelato il pro-
prio stupore, si provÒ a trovare una rima all'improvvido
suono facendo scricchiolare la sedia e le scarpe, sfogliando
con fragore il breviario; non riusc¡ a niente: L'impressione
rlmase.
  Per fortuna una improntitudine di don Calogero, la sola
della conversazione, tirÒ tutti dall'imbarazzo: "Principe,"
disse, "so che quello che sto per dire non far... effetto su di
voi che discendete dagli amori di Titone imperatore e Bere-
nice regina: ma anche i Sed...ra sono nobili: fino a me essi
sono stati una razza sfortunata, seppellita in provincia e
senza lustro, ma io ci ho le carte in regola nel cassetto, e
un giorno si sapr... che vostro nipote ha sposato la barones-
sina Sed...ra del Biscotto: titolo concesso da Sua Maest... Fer-
dinando IV sulle secrezie del porto di Mazzara. Debbo fare
le pratiche: mi manca solo un attacco.
  Quella degli attacchi rnancati, delle secrezie, delle quasi
omonimie, era, cento anni fa, un elemento importante nella
vita di molti siciliani, e forniva alternate esaltazioni e de-
pressioni a migliaia di persone, brave o meno brave che fos-
sero; ma questo È un argomento troppo importante per esse-
re trathto di sfuggita e qui ci contenteremo di dire che l'u-
scita araldica di don Calogero recÒ al Principe l'impareg-
giabile soddisfazione artistica di vedere un tipo realizzarsi in
tutti i suoi particolari, e che il proprio riso depresso gli ad-
dolc¡ la bocca fino alla nausea
  In seguito la conversazione si disperse in molti rivoli
inutili: don Fabrizio si ricordÒ di Tumeo rinchiuso all'o-
scuro nella stanza dei fucili: e per l'ennesima volta in vita
deplorÒ la durata delle visite paesane e fin¡ col chiudersi
in un silenzio ostile. Don Calogero cap¡, promise di ritor-
nare l'indomani mattina per recare il non dubbio consenso
di Angelicae si congedÒ. Fu accompagnato per due sa-
lotti, fu riabbracciato, e si mise a scendere le scale mentre
il Principe, torreggiando dall'alto, guardava rimpicciolirsi
quel mucchietto di astuzia, di abiti maltagliati, di oro e
d'ignoranza, clle adesso entrava quasi a far parte della fa-
miglia.                            J

  Tenendo in mano una candela andÒ poi a liberare Tu-
meo che se ne stava rassegnatO al buio fumando la pro-
pria pipa. "Mi dispiace, don Ciccio, ma capirete, lo do-


vevo fare." "Capisco Eccellenza, capisco. Tutto È andato
bene, almeno ?" "Benissimo, non si poteva meglio." Tu-
meo biascicÒ delle congratulazioni, rimise il laccio al col-
lare di Teresina che dormiva stremata dalla caccia, raccattÒ
il carniere. "Prendete anche le mie beccacce, tanto son
troppo poche per noi. Arrivederci, don Cicci(" fatevi ve-
dere presto. E scusatemi per ogni cosa." Una potente ma-
nacciata sulle spalle serv¡ da segno di riconciliazione e
da richiamo di potenza; L'ultimo fedele di casa Salina se
ne andÒ alle sue povere stanze.
  Quando il Principe ritornÒ nel suo studio trovÒ che pad
dre Pirrone era sgattaiolato via per evitare discussioni. E
si diresse verso la camera della moglie per raccontarle i
fatti. Il rumore dei suoi passi vigorosi e rapidi lo prean-
nunciava a dieci metri di distanza. TraversÒ la stanza di
soggiorno delle ragazze: Carolina e Caterina arrotolavano
un gomitolo di lana, ed al suo passaggio si alzarono sorri-
denti; mademoiselle Dombreuil si tolse in fretta gli occhiali
e rispose compunta al suo saluto; Concetta aveva le spalle
voltate; ricamava al tombolo e, poich‚ non aveva udito
passare iladre. non si volse neppure.
/:/capitolo quarto.

Don Fabrizio e Don Calogero - Prima visita di Angelica da
fidanzata - Arrivo di Tancredi e Caviraghi - Arrivo di An-
gelica - ll ciclone amoroso - Rilassamento dopo il ciclone -
Un piemontese arriva a Donnafugata - Un giretto in paese -
Chevalley e Don Fabrizio - Partenza all alba.
  Dai più frequenti contatti derivati dall'accordo nuziale
cominciÒ a nascere in don Fabrizio una curiosa ammirazione
per i meriti di Sed...ra. La consuetudine lo abituÒ alle guance
mal rasate, all'accento plebeo, agli abiti bislacchi ed al per-
sistente olezzo di sudore stantio, ed egli cominciÒ ad av-
vedersi della rara intelligenza dell'uomo. Molti problemi
che apparivano insolubili al Principe venivano risolti in
quattro e quattr'otto da don Calogero; liberato com'egli era
daile cento pastoie che l'onest..., la decenza e magari la
buona educazione impongono all'azione di molti altri uomi-
ni, egli procedeva nella foresta della vita con la sicurezza
di un elefante che, svellendo alberi e calpestando tane, avan-
za in linea retta non avvertendo neppure i graffi delle spine
ed i guaiti dei sopraffatti. Allevato e vissuto in vallette
amene percorse dagli zeffiri cortesi dei "per piacere", "ti
sarei grato", "mi faresti un favore", "sei stato molto gen-
tile," il Principe adesso, quando chiacchierava con don Ca-
logero, si trovava invece allo scoperto su una landa spazzata
da venti asciutti, e pur continuando a preferire in cuor suo
gli anfratti dei monti non poteva non ammirare la foga di
questa corrente d aria che dai lecci e dai cedri di Donna-
fugata traeva arpeggi mai uditi.
  Pian piano, quasi senza avvedersene, don Fabrizio rac-
contava a don Calogero i propri affari, che erano numerosi,
complessi e da lui stesso mal conosciuti: questo non gi...
per difetto di penetrazione, ma per una sorta di sprezzante
indifferenza al riguardo di questo genere di cose, reputate
infime, e causata in fondo in fondo dalla indolenza e dalla
sempre sperimentata facilit... con la quale era uscito dai mali
passi mediante la vendita di qualche centinaio fra le mi-
gliaia dei propri ettari.
  Gli atti che don Calogero consigliava dopo aver ascol-
tato dal Principe e riordinato da s‚ la relazione, erano quan-
to mai opportuni e di effetto immediato, ma il risultato
finale del conslgll, concepiti con crudele efficienza ed appli-
cati dal bonario don Fabrizio con timorosa mollezza, fu
che con l'andar degli anni casa Salina si acquistÒ fama di
esosit... verso i propri dipendenti, fama in realt... quanto
mal Immeritata ma che distrusse il prestigio di essa a Don-
nafugata ed a Querceta, senza che peraltro il franare del
patrimonio venisse in alcun modo arginato.
  Non sarebbe equo tacere che una frequentazione più
assidua del Principe aveva avuto un certo effetto anche su
Sed...ra. Fino a quel momento egli aveva incontrato degli
aristocratici soltanto in riunioni di affari (cioÈ di compra-
vendite) o in seguito ad eccezionalissimi e lunghissimamente
meditati inviti a feste, due sorta di eventualit... durante le
quali questa singolarissima classe sociale non mostra il pro-
prlo aspetto migliore. All'occasione di tali incontri egli si
era formato la convinzione che l'aristocrazia consistesse uni-
camente di uomini-pecore, esistenti soltanto per abbando-
nare la lana alle sue forbici tosatrici ed il nome, illuminato
da un inspiegabile prestigio, a sua figlia. Ma gi... con la
sua conoscenza del Tancredi dell'epoca postgaribaldina, si
era trovato di fronte a un esemplare inatteso di giovane no-
bile arido quanto lui, capace di barattare assai vantaggiosa-
mente sorrisi e titoli propri con avvenenze e sostanze altrui
pur sapendo rivestire queste azioni "sedaresche" di una
grazia e di un fascino che egli sentiva di non possedere,
che subiva senza rendersene conto e senza in alcun modo
poter discernerne le origini. Quando, necessariamente, ebbe
imparato a conoscere meglio don Fabrizio, ritrovÒ s¡ la mol-
lezza e l'incapacit... di difendersi che erano le caratteristiche

del suo immaginario nobile-pecora, ma in più una forza
di attrazione differente in tono, ma simile m intenslta, a
quella del giovane Falconeri; inoltre, ancora, una certa ener-
gia tendente verso l'astrazione, una disposizlone a cercar
la forma di vita in ciÒ che da lui stesso uscisse e non in
ciÒ che poteva strappare agli altri. Da questa energia astrat-
tiva egli rimase fortemente colpito bench‚ gli si presen-
tasse grezza e non riducibile in parole, come qm si È ten-
tato di fare, si avvide che buona parte di questo fasano
scaturiva dalle buone maniere e si rese conto di quanto un
uomo beneducato sia piacevole, perch‚ in fondo non È altro
che qualcheduno che elimina le manifestazioni sempre sgra-
devoli di tanta parte della condizione umana e che esercita
una specie di profittevole altruismo (formula nella quale
l'efficacia dell'aggettivo gli fece tollerare l'inutilit... del so-
stantivo). Lentamente don Calogero capiva che un pasto Ir
comune non deve di necessit... essere un uragano di rumor
masticatori e di macchie d'unto; che una conversazione pu
benissimo non rassomigliare a una lite fra cani; che da
la precedenza a una donna È segno di forza e non, com
aveva creduto, di debolezza; che da un interlocutore si pu
ottenere di più se gli si dice: "non mi sono spiegato bene
anzich‚ "non hai capito un corno"; e che adoperando s:
mili accorgimenti, cibi, argomenti, donne, ed interlocuto:
vengono a guadagnarci a tutto profitto di chi li ha tratta
bene
  Sarebbe ardito affermare che don Calogero approfittas
subito di quanto aveva appreso; egli seppe da allora in p
radersi un po' meglio e spaventarsi meno della quantit...
sapone adoperato nel bucato, e null'altro; ma fu da qu
momento che si iniziÒ, per lui ed i suoi, quel costan
raffinarsi di una classe che nel corso di tre generazlo
trasforma innocenti cafoni in gentiluomini indifesi.
  La prima visita di Angelica alla famiglia Salina, da fi-
danzata, si era svolta regolata da una reg¡a impeccabile. Il
contegno della ragazza era stato perfetto a tal punto che
sembrava suggerito parola per parola da Tancredi, ma le
comunicazioni lente del tempo rendevano insostenibile que-
sta eventualit... e si fu costretti a ricorrere ad una ipotesi:
a quella di suggerimenti anteriori allo stesso fidanzamento
ufficiale. ipotesi arrischiata anche per chi meglio conoscesse
la preveggenza del principino, ma non del tutto assurda.
Angelica giunse alle sei di sera, in bianco e rosa; le soffici
trecce nere ombreggiate da una grande paglia ancora estiva
sulla quale grappoli d'uva artificiali e spighe dorate evoca-
vano discrete i vigneti di Gibildolce ed i granai di Sette-
soli. In sala d'ingresso piantÒ l¡ il padre; nello sventolio
dell'ampia gonna sal¡ leggera i non pochi scalini della scala
interna e si gettÒ nelle braccia di don Fabrizio: gli diede,
sulle basette, due bei bacioni che furono ricambiati con ge-
nuino affetto; il principe si attardÒ forse un attimo più del
necessario a fiutare l'aroma di gardenia delle guance adole-
scenti. Dopo di che Angelica arross¡, retrocedette di mezzo
passo: "Sono tanto, tanto felice..." Si riavvicinÒ di nuovo
e, ritta sulla punta delle scarpine, gli sospirÒ all'orecchio:
"Zione !": felicissimo gag di reg¡a paragonabile in effi-
cacia addirittura alla carrozzella da bambini di Eisenstein, e
che, esplicito e segreto com'era, mandÒ in visibilio il cuore
semplice del Principe e lo aggiogÒ definitivamente alla bella
figllola. Don Calogero intanto saliva la scala e andava di-
cendo quanto dolente fosse sua moglie di non poter essere
I¡, ma ieri sera aveva inciampato in casa e si era prodotta
una distorsione al piede sinistro, assai dolorosa. "Ha il
collo del piede come una melanzana, Principe." Don Fa-
brizio esilarato dalla carezza verbale e che, d'altra parte
le rivendicazioni di Tumeo avevano rassicurato sulla inno-
cuit... della propria cortesia, si passÒ il piacere di andare lui
stesso subito dalla signora Sed...ra, proposta che sbigott¡ don

:

Calogero che fu costretto, per respingerla, ad appioppare
un secondo malanno alla consorte, una emicrania questa vol-
ta, che costringeva la poveretta a stare nell'oscurit....
  Intanto il Principe dava il braccio ad Angelica. Si tra-
versarono parecchi saloni quasi all'oscuro, vagamente rischia-
rati da lumini ad olio che permettevano di trovare a ma-
lapena la strada; in fondo alla prospettiva delle sale splen-
deva invece il "salone di Leopoldo," dove stava il resto
della famiglia, e questo procedere attraverso il buio deserto
verso il chiaro centro dell'intimit... aveva il ritmo dl una
iniziazione massonica.
  La famiglia si affollava sulla porta: la Principessa aveva
ritirato le proprie riserve dinanzi all'ira maritale, che le
aveva, non È sufficiente dire respinte, ma addirittura ful-
minate nel nulia; baciÒ ripetutamente la bella futura nipote
e la strinse a s‚ tanto forte che alla giovinetta rimase im-
presso sulla pelle il contorno della famosa collana di r.lbini
dei Salina che Maria Stella aveva tenuto a portare, bench‚
fosse giorno, in segno di festa grande. Francesco Paolo, il
sedicenne, fu lieto di avere l'opportunit... eccezionale di ba-
ciare anch'egli Angelica sotto IG sguardo impotentemente
geloso del padre. Concetta fu affettuosa in modo parhco-
lare: la sua gioia era cos¡ intensa da farle salire le lacrime
agli occhi. Le altre sorelle si stringevano attorno a lei ru-
morosamente liete appunto perch‚ non cornmosse. Padre
Pirrone, poi, che santamente non era insensibile al fascino
muliebre nel quale si compiaceva di ravvisare una prova
innegabile della Bont... Divina, sent¡ fondere tutte le proprie
opposizioni dinanzi al tepore della grazia (col g minuscolo);
e le mormorÒ: Veni SpOJ!Sa de Libano. (Dovette poi
un po' contrastare per non far risalire alla propria memoria
altri più calorosi versetti). Mademoiselle Dombreuil, come
si conviene alle governanti, piangeva di emozione, stringeva
fra le sue mani deluse le spalle fiorenti della fanciulla di-
cendo: 'Angelic... Angelic.... pensons ... la gioie de TancrÈde.
BendicÒ soltanto, in contrasto con la consueta socievolezza,
rintanato sotto una consolle ringhiava nel fondo della pro-
pria gola, finch‚ venne energicamente messo a posto da
un Francesco Paolo indignato, cui le labbra fremevano
ancora.
  Su ventiquattro dei quarantotto bracci del lampadario era
stata posta una candela accesa, e ognuno di questi ceri
candido e ardente insieme, poteva sembrare una vergine
che si struggesse di amore; i fiori bicolori di Murano sul
loro stelo di curvo vetro guardavano in giù, ammiravano
colei che entrava, e le rivolgevano un sorriso cangiante e
fragile. Il grande caminetto era acceso più in segno di
giubilo che per riscaldare l'ambiente ancora tiepido, e la
luce delle fiamme palpitava sul pavimento, sprigionava in-
termittenti bagliori dalle dorature appassite del mobilio:
esso rappresentava davvero il focolare domestico, il simbolo
della casa, e in esso i tizzoni alludevano a sfavillii di desi-
deri, la brace a contenuti ardori.
  Dalla Principessa, che possedeva in grado eminente la
facolt... di ridurre le emozioni al minimo comun denomi-
natore, vennero narrati sublimi episodi della fanciullezza
di Tancredi; e tanto essa insistette su questi, che davvero
si sarebbe potuto credere che Angelica dovesse reputarsi for-
tunata di sposare un uomo che a sei anni era stato tanto
ragionevole da sottomettersi ai clisterini indispensabili sen-
za far storie, e a dodici tanto ardito da aver osato rubare
una manata di ciliegie. Mentre quest'episodio di banditismo
temerario veniva ricordato, Concetta si mise a ridere e:
"Questo È un vizio che Tancredi non si È potuto ancora
togliere," disse; "ricordi pap..., quando due mesi fa ti ha
portato via quelle pesche alle quali tenevi tanto?" E poi si
rabbuiÒ ad un tratto come se fosse stata presidente di una
societ... di frutticoltura danneggiata.
  Presto la voce di don Fabrizio
inezie: egli parlÒ del Tancredi di

pose in ombra queste
adesso, del giovanotto

sveglio e attento, sempre pronto a una di quelle uscite che
rapivano chi gli voleva bene, ed esasperavano gli altri; rac-
contÒ come durante un soggiorno a Napoli, presentato alla
duchessa di Sanqualchecosa, questa si fosse presa di una
passione per lui, e voleva vederlo a casa mattina pome-
riggio e sera, non importa se si trovasse in salotto od a
letto, perch‚, diceva, nessuno sapeva raccontare les petits
riens come lui; e bench‚ don Fabrizio si affrettasse a pre-
cisare aggiungendo come allora Tancredi non avesse ancora
sedici anni e la duchessa fosse al di l... della cinquantina,
gli occhi di Angelica lampeggiarono perch‚ essa possedeva
precise informazioni sui giovanottini palermitani e forti in-
tuizioni sul conto delle duchesse napoletane.
  Se da questa attitudine di Angelica si deducesse che essa
amava Tancredi, ci si sbaglierebbe: essa possedeva troppo
orgoglio e troppa ambizione per esser capace di quell'an-
nullamento, prowisorio, della propria personalit... senza il
quale non c'È amore; inoltre la propria giovanile esperienza
non le permetteva ancora di apprezzare le reali qualit... di
lui, composte tutte di sfumature sottili; perÒ, pur non aman-
dolo, essa era, allora, innamorata di lui, il che È assai dif-
ferente: gli occhi azzurri, la scherzosa affettuosit..., certi toni
improvvisamente gravi della sua voce le causavano, anche
nel ricordo, un turbamento prcciso, e in quei giorni non
desiderava altro che di esser piegata da quelle mani; pie-
gata che fosse stata, le avrebbe dimenticate e sostituite, come
infatti avvenne; ma per il momento ad esser ghermita da
lui essa teneva assai. Quindi la rivelazione di quella pos-
sibile relazione galante (che era, del resto, inesistente) le
causÒ un attacco del più assurdo fra i flagelli, quello della
gelosia retrospettiva; attacco presto dissipato, perÒ, da un
freddo esame dei vantaggi erotici e non erotici che le sue
nozze con Tancredi recavano.
  Don Fabrizio continuava ad esaltare Tancredi. Trascinato
dall'affetto parlava di lui come di un Mirabeau: "Ha co-
minciato presto ed ha cominciato bene," diceva, "la strada
che far... È molta." La fronte liscia di Angelica si chinava
nell assenso. In realt... essa all avvenire politico di Tancredi
non badava: era una delle molte ragazze che considerano
gli awenimenti pubblici come svolgentisi in un universo
separato, e non immaginava neppure che un discorso di
Cavour potesse con l andar del tempo, attraverso mille in-
granaggi minuti, influire sulla vita di lei e mutarla. Pen-
sava in siciliano: "Noi avremo il f urmento e questo ci
basta; che strada e strada!" Ingenuit... giovanili queste, che
essa doveva poi radicalmente scartare quando, nel corso de-
gli anni, divenne una delle più viperine Egerie di Mon-
tecitorio e della Consulta.
  "E poi, Angelica, voi non sapete ancora quanto È di-
vertente Tancredi! Sa tutto, di tutto coglie un aspetto im-
previsto. Quando si È con lui, quando È in vena, il mondo
appare più buffo di come appaia sempre, talvGlta anche più
serio." Che Tancredi fosse divertente Angelica lo sapeva
che fosse capace di rivelare mondi nuovi essa non soltanto
lo sperava, ma aveva ragione di sospettarlo fin dal 25 set-
tembre scorso, giorno del famoso ma non unico bacio uffi-
cialmente constatato, al riparo della infida siepe di alloro,
che era stato infatti qualcosa di molto più sottile e sapido,
interamente differente da quel che fosse stato il solo altro
suo esemplare, quello regalatole dal ragazzotto del giardi-
niere di Poggio a Cajano, più di un anno fa. Ma ad An-
gelica importava poco dei tratti di spirito, della intelli-
genza, anche, del fidanzato, assai meno ad ogni modo di
quanto queste cose importassero a quel caro don Fabrizio
tanto caro davvero, ma anche tanto "intellettuale.'` In Tan-
credi essa vedeva la possibilit... di avere un bel posto nel
mondo nobile della Sicilia, mondo che essa considerava pie-
no di meraviglie assai differenti da quelle che esso in realt...
conteneva, ed in lui desiderava anche un vivace compagno
di abbracciamenti. Se per di più era anche spiritualmente
superiore, tanto meglio; ma lei, per conto suo, non ci teneva.
Divertirsi si poteva sempre. Del resto queste erano idee
per il futuro: per il momento, spiritoso o sciocco che fosse,
avrebbe voluto averlo qui, che le stuzzicasse almeno la
nuca, di sotto le trecce, come aveva fatto una volta.
"Dio, Dio come vorrei che fosse qui, tra noi, ora!"
  Esclamazione che commosse tutti, sia per l'evidente sua
sincerit..., come per l'ignoranza in cui restava la sua cagione
e che conchiuse la felicissima prima visita. Poco dopo, in-
fatti, Angelica e suo padre si congedarono; preceduti da
un mozzo di scuderia con una lanterna accesa che con l'oro
incerto della sua luce accendeva il rosso delle foglie cadute
dei platani, padre e figlia rientrarono in quella loro casa,
L'ingresso della quale era stato vietato a Peppe 'Mmerda
dalle lupare che gli strafotterono i reni.

  Una abitudine nella quale si era riannidato don Fabri-
zio, ridiventato sereno, era quella delle letture serali. In
autunno, dopo il rosario, poich‚ faceva troppo buio per
uscire, la famiglia si riuniva attorno al caminetto aspettando
l'ora di pranzo, ed il Principe all'impiedi leggeva ai suoi,
a puntate, un romanzo moderno; e sprizzava dignitosa be-
nevolenza da ognuno dei propri pori.
  Erano quelli, appunto, gli anni durante i quali, attra-
verso i romanzi, si andavano formando quei miti letterari
che ancor oggi dominano le menti europee; la Sicilia, perÒ,
in parte per la tradizionale sua impermeabilit... al nuovo, in
parte per la diffusa misconoscenza di qualsiasi lingua, in
parte anche, bisogna dirlo, per la vessatoria censura bor-
bonica che agiva per mezzo delle dogane, ignorava l'esi-
stenza di Dickens, di Eliot, della Sand e di Flaubert;
financo quella di Dumas. Un paio di volumi di Balzac, È
vero, era giunto attraverso sotterfugi fino alle mani di don
Fabrizio che si era attribuito la carica di censore familiare;
li aveva letti e prestati poi via, disgustato, ad un amico cui
voleva del male, dicendo che essi erano il frutto di un
ingegno senza dubbio vigoroso ma stravagante e "fissato"
(oggi avrebbe detto monomaniaco): giudizio frettoloso, co-
me S¡ vede, non privo peraltro di una certa acutezza. Il
livello delle letture era quindi piuttosto basso, condizio-
nato com'era dal rispetto per i pudori verginali delle ra-
gazze, da quello per gli scrupoli religiosi della Principessa
e dallo stesso senso di dignit... del Principe, che si sarebbe
energicamente rifiutato a far udire delle "poKherie ai
SuO¡ t amlllarl nunlti.
  Si era verso il dieci di novembre ed anche alla tine del
soggiorno a Donnafugata. Pioveva fitto, imperversava un
maestrale umido che spingeva rabbiosi schiaffi di pioggia
sulle finestre; lontano si udiva un rotolare di tuoni, ogni
tanto alcune gocce avendo trovato la strada per penetrare
giù negli ingenui fumaioli siciliani, friggevano un attimo
sul fuoco e picchiettavano di nero gli ardenti tizzoni di
ulivo. Si leggeva Angiola Maria e quella sera si era giunti
alle ultime pagine: la descrizione dello sgomento viaggio
della giovinetta attraverso la diaccia Lombardia invernale
Intirizziva i1 cuore slciliano delle signorine, pur nelle loro
tiepide poltrone. D'un tratto un gran tramestio nella stanza
vlcina, e Mim¡ il cameriere entrÒ col fiato grosso: "Eccel-
lenze," gridÒ dimenticando tutta la propria stilizzazione
"Eccellenze, È arrivato il signorino Tancredi ! in cortile
che fa scaricare i bagagli dal carrozzino. Bella Madre, Ma-
donna mia, con questo tempo !" E fugg¡ via.
  La sorpresl rap¡ Concetta in un tempo che non corri-
spondeva più a quello reale, ed essa esclamÒ: "Caro!" Ma
il suono stesso della propria voce la ricondusse allo scon-
fortato presente e, come È facile vedere, questi bruschi tra-
passi da una temporalit... segregata e calorosa ad un'altra
palese ma gelida le fecero molto male; per fortuna l'escla-
mazione, sommersa nell'emozione generale, non venne udita.
  Preceduti dai lunghi passi di don Fabrizio tutti si preci-

pitarono verso la scala, si traversarono in fretta i saloni
bui, si discese; la grande porta era spalancata sullo scalone
esterno e giù sul cortile; il vento irrompeva, faceva fremere
le tele dei ritratti spingendo innanzi a s‚ umidit... e odor
di terra; sullo sfondo del cielo lampeggiante gli alberi del
giardino si dibattevano e frusciavano come sete strapaz-
zate. Don Fabrizio stava per infilare la porta, quando sul-
L'ultimo scalino comparve una massa informe e pesante: era
Tancredi avvolto nell'enorme mantella azzurra della caval-
leria piemontese, talmente inzuppata d'acqua da pesare cento
chili e da apparire nera. "Stai attento, zione: non mi toc-
care, sono una spugna!" La luce della lanterna della sala
fece intravedere il suo volto. EntrÒ, sganciÒ la catenella che
tratteneva il mantello al collo, lasciÒ cadere l'indumento che
si afflosciÒ per terra con un rumore viscido. Odorava di
can bagnato e da tre giorni non si era tolto gli stivali, ma
era lui, per don Fabrizio che lo abbracciava, il ragazzo più
amato che non i propri figli, per Maria Stella il caro ni-
pote perfidamente calunniato, per padre Pirrone la pecorella
sempre smarrita e sempre ritrovata, per Concetta un caro
fantasma rassomigliante al suo amore perduto. Anche ma-
demoiselle Dombreuil lo baciÒ con la bocca disavvezza alle
carezze e gridava, la poveretta: TancrÈde TanctrÈde pen-
sons ... la joie d Angelic... ' tante poche corde aveva il
proprio arco, sempre costretta com'era a raffigurarsi le gioie
degli altri. BendicÒ pure ritrovava il caro compagno di
giochi, colui che come nessun altro sapeva soffiargli den-
tro il muso attraverso il pugno chiuso, ma, caninamente,
dimostrava la propria estasi galoppando frenetico attorno
alla sala e non curandosi dell'amato.
  Fu davvero un momento commovente quello del rag-
grupparsi della famiglia attorno al giovane che ritornava,
tanto più caro in quanto non proprio della famiglia, tanto
più lieto in quanto veniva a cogliere l'amore insieme ad
un senso di perenne sicurezza. Momento commovente, ma
anche lungo. (zuando i primi impeti furono trascorsi, don
Fabrizio si accorse che sul limitare della porta stavano due al-
tre figure, gocciolanti anch'esse ed anch'esse sorridenti. Tan-
credi se ne accorse pure e si mise a ridere: "Scusatemi tutti
ma l'emozione mi ha fatto perdere la testa. Zia," disse ri-
volto alla Principessa, "mi sono permesso di portare qui
un mio caro amico, il conte Carlo Cavriaghi; del resto lo
conoscete, È venuto tante volte alla villa quando era in ser-
vizio presso il generale. E quell'altro È il lanciere Moroni,
il mio attendente." Il soldato sorrideva nella faccia ottusa-
mente onesta, se ne stava sull'attenti mentre dal grosso
panno del pastrano l'acqua sgocciolava sul pavimento. Ma
il contino non stava sull'attenti: toltosi il berrettino fradicio
e sformato baciava la mano della Principessa, sorrideva e
abbagliava le ragazze con i baffetti biondi e l'insopprimi-
bile erre moscia. "E pensare che a me avevano detto che
quaggiù da voi non pioveva mai ! Mamma mia son due
giorni che siamo stati come dentro il mare!" Dopo si fece
serio: "Ma insomma, Falconeri, dov'È la signorina Ange-
lica? Mi hai trascinato da Napoli fin qui per farmela ve-
dere. Vedo molte belle, ma lei- no.Si rivolse a don Fa-
brizio: "Sa, Principe, a sentire lui È la regina di Saba !
Andiamo subito a riverire la f ormosissima et nigerrima.
Muoviti, testone !"
  Parlava cos¡ e trasportava il linguaggio delle mense uffi-
ciali nell'arcigno salone con la sua doppia fila di antenati
corazzati e infiocchettati; e tutti si divertivano. Ma don
Fabrizio e Tancredi la sapevano più lunga: conoscevano don
Calogero, conoscevano la Bella Bestia di sua moglie, l'in-
credibile trascuratezza della casa di quel riccone: cose que-
ste che la candida Lombardia ignora.
  Don Fabrizio intervenne: "Senta, conte: lei credeva che
in Sicilia non piovesse mai e puÒ vedere invece come di-
luvia.7on vorrei che credesse che in Sicilia non ci sono
le polmoniti, e poi si trovasse a letto con quaranta di feb-

bre. Mim¡ " disse al suo cameriere, "fai accendere i ca-
minetti neila stanza del signorino Tancredi ed in quella
verde della foresteria. Fai preparare lo stanzino accanto
per il soldato. E lei, conte, vada ad asciugarsi bene ed a
cambiar abito. Le farÒ portare un ponce e dei biscotti. Ed
il pranzo È alle otto, fra due ore." Cavriaghi era da troppi
mesi abituato al servizio militare per non piegarsi subito
alla voce autoritaria; salutÒ, e segu¡ mogio mogio il came-
riere. Moroni si trascinÒ dietro le cassette militari e le scia-
bole ricurve nelle loro fodere di flanella verde.
  Intanto Tancredi scriveva: "Carissima Angelica, sono ar-
rivato, e arrivato per te. Sono innamorato come un gatto,
ma anche bagnato come un ranocchio, sudicio come un
cane sperso, e affamato come un lupo. Appena mi sarÒ
ripulito e mi stimerÒ degno di farmi vedere dalla bella
fra le belle, mi precipiterÒ da te: fra due ore. I miei
ossequi ai tuoi cari genitori. A te... niente, per ora." Il
testo fu sottoposto all'approvazione del Principe; questi che
era sempre stato un ammiratore dello stile epistolare di
Tancredi, rise, lo approvÒ pienamente. Donna Bastiana
avrebbe avuto tutto il tempo per procurarsi un nuovo ma-
lanno; ed il biglietto venne subito inviato dirimpetto.
  Tale era la foga della letizia generale che un quarto d'ora
bastÒ perch‚ i due giovani si asciugassero, si ripulissero,
cambiassero divise e si ritrovassero nel "Leopoldo" attorno
al caminetto: bevevano tÈ e cognac e si lasciavano ammi-
rare. In quei tempi non vi era nulla di meno militare delle
famiglie aristocratiche siciliane, di ufficiali borbonici non
se ne erano mai visti nei salotti palermitani ed i pochi
garibaldini che vi erano penetrati facevano più l'effetto di
spaventapasseri pittoreschi che di militari veri e propri. Per-
ciÒ quei due giovani ufficiali erano in verit... i primi che
le ragazze Salina vedessero da vicino; tutti e due in "dop-
pio petto," Tancredi con i bottoni d'argento dei lancieri,
Carlo con quelli dorati dei bersaglieri, con l'alto colletto
di velluto nero bordato d'arancione il primo, cremisi l'altro,
allungavano verso la brace le gambe rivestite di panno az-
zurro e di panno nero. Sulle maniche i "fiori" d'argento o
d'oro si snodavano in ghirigori, slanci e riprese senza fine:
un incanto per quelle figliole avvezze alle redingotes severe
ed ai frac funerei. Il romanzo edificante giaceva rovesciato
dietro una poltrona.
  Don Fabrizio non capiva bene: li ricordava entrambi
rossi come gamberi e trasandati. "Ma insomma, voialtri
garibaldini non portate più la camicia rossa!" I due si vol-
tarono come se li avesse morsi una vipera. "Ma che gari-
baldini e garibaldini, zione! Lo siamo stati, ora basta. Ca-
vriaghi ed io, grazie a Dio, siamo ufficiali dell esercito
regolare di Sua Maest..., il re di Sardegna per qualche mese
ancora, d Italia fra poco. Quando l'esercito di Garibaldi si
sciolse si poteva scegliere: andare a casa o restare nelle
armate del Re. Lui ed io come tanti altri siamo entrati nel-
L'esercito vero. Con quelli l¡ non si poteva stare, non È
cos¡, Cavriaghi ?" "Mamma mia, che gentaglia ! Uomini
da colpi di mano, buoni per sparacchiare e basta! Adesso
siamo fra persone perbene, siamo ufficiali sul serio insom-
ma." E sollevava il baffetto con una smorfia di adolescente
disgusto.
  "Ci hanno tolto un grado, sai, zione: tanta poca stima
avevano della seriet... delle nostre attitudini militari, io da
capitano sono ridiventato tenente, vedi," e mostrava le due
stellette delle controspalline; "lui da ter.ente È sottotenente.
Ma siamo contenti come se ci avessero promossi. Siamo
rispettati in tuttaltro modo, adesso, con le nostre divise "
"Sfido io," interruppe Cavriaghi, "la gente non ha più
paura che rubiamo le galline, ora.' "Dovevi vedere da
Palermo a qui, quando ci fermavamo alle stazioni di posta
per il cambio dei cavalli. Bastava dire: 'ordini urgenti
per il servizio di Sua Maest...,' e i cavalli comparivano d in-

canto; e noi a mostrare gli ordini, che erano poi i conti del-
I albergo di Napoli bene avvolti e sigillati."
  Esaurita la conversazione sui mutamenti militari, si passÒ
a più vaghi argomenti. Concetta e Cavriaghi si erano se-
duti insieme un po discosti ed il contino mostrava a lei
il regalo che le aveva portato da Napoli: i Canti di Aleardo
Aleardi che aveva magnificamente fatto rilegare. Sull'azzurro
cupo della pelle una corona principesca era profondamente
incisa e, sotto, le cifre di lei: C. C. S. Più sotto ancora
caratteri grandi e vagamente gotici dicevano: Sempre sorda.
Concetta, divertita, rideva. "Ma perch‚ sorda, conte ? C.
C. S. ci sente benissimo.' Il volto del contino si infiammÒ
di fanciullesca passione. "Sorda, s¡, sorda, signorina, sorda
ai miei sospiri, sorda ai miei gemiti, e cieca anche, cieca
alle suppliche che i miei occhi le rivolgono. Sapesse lei
quanto ho patito a Palermo, quando loro sono partiti per
qui: nemmeno un saluto, nemmeno un cenno mentre la
vettura scompariva nel viale ! E vuole che non la chiami
sorda ? Crudele avrei dovuto far scrivere."
  La concitazione letteraria di lui fu congelata dal riserbo
della ragazza. "Lei È ancora stanco per il lungo viaggio, i
suoi nervi non sono a posto; si calmi: mi faccia piuttosto
sentire qualche bella poesia."
  Mentre il bersagliere leggeva i molli versi con voce ac-
corata e pause piene di sconforto, davanti al caminetto
Tancredi estraeva di tasca un astuccetto di raso celeste.
"Ecco l'anello, zione, L'anello che dono ad Angelica; o
piuttosto quello che tu per mia mano le regali." Fece scat-
tare la molletta ed apparve uno zaffiro scurissimo, tagliato
in ottagono schiacciato, serrato tutt intorno stretto stretto
da una moltitudine di piccoli purissimi brillantini. Un gioiel-
lo un po tetro ma altamente consono al gusto cimiteriale
del tempo, e che valeva chiaramente le duecento onze spe-
dite da don Fabrizio. In realt... era costato assai meno: in
quei mesi di semisaccheggio e di fughe, a Napoli si trova-
vano bellissimi gioielli d occasione; dalla differenza di prez-
zo era saltata fuori una spilla, un ricordo per la Schwarz-
wald. Anche Concetta e Cavriaghi vennero chiamati ad
ammirarlo, ma non si mossero, perch‚ il contino l aveva
gi... visto e perch‚ Concetta rimandÒ quei piacere a più
tardi. L anello girÒ di mano in mano, fu ammirato, lodato
e venne esaltato il prevedibile buon gusto di Tancredi. Don
Fabrizio chiese: "Ma per la misura come si far... ? Biso-
gner... mandare l anello a Girgenti per farla fare giusta.'
Gli occhi di Tancredi sprizzarono malizia: "Non ci sar...
bisogno, zio; la misura È esatta; I avevo presa prima"; e
don Fabrizio tacque: aveva riconosciuto un maestro.
  L astuccetto aveva compiuto tutto il giro attorno al ca-
minetto ed era ritornato nelle mani di Tancredi, quando
da dietro la porta si ud¡ un sommesso: "Si puÒ ?" Era
Angelica. Nella fretta e nell'emozione non aveva trovato
di meglio per ripararsi dalla pioggia dirotta che mettersi
uno "scappolare," uno di quegli immensi tabarri da conta-
dino di ruvidissimo panno. Avviluppato nelle rigide pieghe
bleu-scure il corpo di lei appariva snellissimo di sotto il
cappuccio bagnato gli occhi verdi erano ansiosi e smar-
riti; parlavano di volutt....
  Da quella vista, da quel contrasto anche fra la bellezz:a
della persona e la rusticit... della veste, Tancredi ricevette
come una frustata: si alzÒ, corse verso lei senza parlare e
la baciÒ sulla bocca. L astuccio che teneva nella destra sol-
leticava la nuca recline. Poi fece scattare la molla, prese
l anello, glielo passÒ all anulare; l astuccio cadde per terra.
"Tieni, bella, È per te, dal tuo Tancredi." L ironia si ride-
stÒ: "E ringrazia anche zione per esso." Poi la riabbracciÒ:
I ansia sensuale li faceva tremare: il salone, gli astanti per
essi sembravano molto lontani; ed a lui parve dawero che
in quei baci riprendesse possesso della Sicilia, della terra
bella ed infida che i Falconeri avevano per secoli posse-
duta e che adesso, dopo una vana rivolta, si arrendesse di
nuovo a lui, come ai suoi da sempre, fatta di delizie car-
nali e di raccolti dorati.

  In seguito all arrivo degli ospiti benvenuti, il ritorno a
Palermo fu rinviato; e seguirono due settimane d incanti.
L'uragano che aveva accompagnato il viaggio dei due uffi-
ciali era stato l ultimo di una serie e dopo di esso risplen-
dette lestate di Sar Martino che È la vera stagione di
volutt... in Sicilia: temperie luminosa e azzurra, oasi di mi-
tezza nell andamento aspro delle stagioni, che con la mol-
lezza persuade e travia i sensi, mentre con il tepore invita
alle nudit... segrete. Di nudit... erotiche nel palazzo di Don-
nafugata non era il caso di parlare, ma vi era copia di
esaltata sensualit... tanto più acre quanto maggiormente rat-
tenuta. Il palazzo dei Salina era stato ottant'anni prima un
ritrovo per quegli oscuri piaceri nei quali si era compia-
ciuto il Settecento agonizzante; ma la reggenza severa della
principessa Carolina, la neoreligiosit... della Restaurazione,
il carattere soltanto bonariamente arzillo dell attuale don Fa-
brizio avevano fatto persino dimenticare i suoi bizzarri tra-
scorsi; i diavoletti incipriati erano stati posti in fuga; esi-
stevano ancora, certamente, ma allo stato larvale, ed iber-
navano sotto cumuli di polvere in chiss... quale soffitta dello
smisurato edificio. Lentrata a palazzo della bella Angelica
aveva fatto un po' rinvenire quelle larve, come forse si
ricorder...; ma fu l arrivo dei giovanotti innamorati che ri-
destÒ davvero gli istinti rimpiattati nella casa; essi adesso
si mostravano dappertutt¢, come formiche destate dal sole,
disintossicati ma oltremodo vivaci. L'architettura, la deco-
razione stessa rococÒ, con le loro curve impreviste evoca-
vano anche distese e seni eretti; L'aprirsi di ogni portale
frusciava come una cortina di alcova.
  Cavriaghi era innamorato di Concetta; ma fanciullo co-
m'egli era, e non soltanto nell'aspetto come Tancredi, ma
nel proprio intimo, il suo amore si sfogava nei facili ritmi
di Prati e di Aleardi, nel sognare ratti al chiaro di luna
dei quali non si arrischiava a contemplare il logico seguito
e che del resto la sordit... di Concetta schiacciava in em-
brione. Non si sa se nella reclusione della sua camera
verde egli non si abbandonasse ad un più concreto vagheg-
giare; certo È che alla scenografia galante di quell'autunno
donnafugasco egli contribuiva solo come abbozzatore di nu-
vole e di orizzonti evanescenti e non come ideatore di mas-
se architettoniche. Le due ragazze, invece, Carolina e Cate-
rina, tenevano assai bene la loro parte nella sinfonia di
desideri che in quel novembre percorreva tutto il palazzo
e si mescolava al mormorio delle fontane, allo scalciare dei
cavalli in amore nelle scuderie ed al tenace scavare di nidi
nuziali da parte dei tarli nei vecchi mobili. Erano giova-
nissime ed avvenenti e, bench‚ prive di innamorati parti-
colari, si ritrovavano immerse nella corrente di stimoli che
emanava dagli altri; e spesso il bacio che Concetta negava
a Cavriaghi, la stretta di Angelica che non aveva saziato
Tancredi, si riverberava sulle loro persone, sfiorava i loro
corpi intatti; e per esse si sognava, esse stesse sognavano
ciocche madide di speciosi sudori, gemiti brevi. Financo
l'infelice mademoiselle Dombreuil a forza di dover fun-
zionare da parafulmine, come gli psichiatri si infettano e
soccombono alle frenesie dei loro ammalati, fu attratta in
quel vortice torbido e ridente. Quando, dopo una giornata
di inseguimenti e di agguati moralistici, essa si stendeva
sul letto solingo, palpava i propri seni vizzi e mormorava
indiscriminate Invocazioni a Tancredi, a Carlo, a Fabrizio...
  Centro e motore di questa esaltazione sensuale era, na-
turalmente, la coppia Tancredi-Angelica. Le nozze sicure
bench‚ non vicinissime, stendevano in anticipo la loro om-
bra rassicurante sul terriccio arso dei loro mutui desideri.
La differenza di ceti faceva credere a don Calogero nor-
mali nella nobilt... i lunghi colloqui appartati, ed alla prin-
cipessa Maria Stella abituali nel rango dei Sed...ra la fre-

l




quenza delle visite di Angelica ed una certa libert... di con-
tegno che essa non avrebbe certamente trovata lecita nelle
proprie figlie. E cos¡ le visite di Angelica al palazzo diven-
nero sempre più frequenti sino ad essere quasi perpetue,
ed essa fin¡ con l'essere accompagnata soltanto formalmente
dal padre che si recava subito in amministrazione per sco-
prire o tessere nascoste trame, o dalla cameriera che scom-
pariva nel riposto per bere il caffÈ ed incupire i domestici
sventurati.
  Tancredi voleva che Angelica conoscesse tutto il palazzo
nel suo complesso inestricabile di foresterie, appartamenti
di rappresentanza, cucine, cappelle, teatri, quadrerie, rimes-
se odorose di cuoi, scuderie, serre afose, passaggi, scalette,
terrazzini e porticati, e soprattutto di una serie di apparta-
menti smessi e disabitati, abbandonati da decenni e che
formavano un intrico labirintico e misterioso. Tancredi non
si rendeva conto (oppure si rendeva conto benissimo) che
trascinava la ragazza verso il centro nascosto del ciclone
sensuale; ed Angelica, in quel tempo, voleva ciÒ che Tan-
credi aveva dcciso. Le scorribande attraverso il quasi illi-
mitato edificio erano interminabili; si partiva come verso
una terra incognita, ed incognita era davvero perch‚ in mol-
ti di quegli appartamenti e ripieghi neppure don Fabrizio
aveva mai posto piede, il che del resto gli era cagione di
grande soddisfazione, perch‚ soleva dire che un palazzo
del quale si conoscevano tutte le camere non era degno di
essere abitato. I due innamorati s imbarcavano verso Citera
su una nave fatta di camere cupe e di camere solatie, di
ambienti sfarzosi o miserabili, vuoti o affollati di relitti
di mobilio eterogeneo. Partivano accompagnati da Cavria-
ghi o da mademoiselle Dombreuil (padre Pirrone con la
sagacia del suo Ordine si rifiutÒ sempre a farlo), talvolta
da tutti e due: la decenza esteriore era salva. Ma nel pa-
lazzo di Donnafugata non era difficile di fuorviare chi vo-
lesse seguirvi: bastava infilare un corridoio (ve ne erano lun-
ghissimi, stretti e tortuosi, con finestrine grigliate che non
si potevano percorrere senza angoscia), svoltare per un bal-
latoio, salire una scaletta complice, e i due ragazzi erano
lontani, invisibili, soli come su un'isola deserta. Restavano
a guardarli soltanto un ritratto a pastello sfumato via e
che l inesperienza del pittore aveva creato cieco, o su un
soffitto obliterato una pastorella subito consenziente. Ca-
vriaghi del resto si stancava presto ed appena trovava sulla
propria rotta un ambiente conosciuto o una scaletta che
scendeva in giardino se la svignava, tanto per far piacere
all'amico, come per andare a sospirare guardando le gelide
mani di Concetta. La governante resisteva più a lungo,
ma non per sempre; per qualche tempo si udivano sempre
più lontani i suoi appelli mai corrisposti: "TancrÈdi, An-
gelic..., ?" Poi tutto si richiudeva nel silenzio
striato solo dal galoppo dei topi al di sopra dei soffitti,
dallo strisciare di una lettera centenaria dimenticata che il
vento faceva errare sul pavimento: pretesti per desiderate
paure, per un aderire rassicurante delle membra. E l eros
era sempre con loro, malizioso e tenace; il gioco in cui tra-
scinava i fidanzati era pieno di malia e di azzardi. Tutti e
due vicinissimi ancora all'infanzia prendevano piacere al
giocare in s‚, godevano nell inseguirsi, nel perdersi, nel
ritrovarsi; ma quando si erano raggiunti i loro sensi aguz-
zati prendevano il sopravvento e le cinque dita di lui che
s incastravano nelle dita di lei, nel gesto caro ai sensuali
indecisi, il soave soffregamento dei polpastrelli sulle vene
pallide del dorso, scombussolava tutto il loro essere, pre-
ludeva a più insinuate carezze.
  Una volta lei si era nascosta dietro un enorme quadro
posato per terra; e per un po' Arturo Corbera all'assedio
di Antioehia protesse l ansia speranzosa della ragazza; ma
quando fu scoperta, col sorriso intriso di ragnatele e le
mani velate di polvere, venne avvinghiata e stretta, e ri-
mase una eternit... a dire: "No, Tancredi, no," diniego che

Jr




era un invito perch‚ di fatto lui non faceva altro che fissare
nei verdissimi occhi di lei i propri azzurri. Una volta, in
una mattina luminosa e fredda, essa tremava nella veste
ancora estiva: su di un divano coperto di stoffa a brandelli
lui la strinse a s‚ per riscaldarla; il fiato odoroso di lei gli
agitava i capelli in fronte; e furono momenti estatici e
pensosi, durante i quali il desiderio diventava tormento, i
freni, a loro volta, delizia.
  Negli appartamenti abbandonati le camere non avevano
n‚ fisionomia precisa n‚ nome; e come gli scopritori del
Nuovo Mondo essi battezzavano gli ambienti attraversati,
celebrandoli coi nomi delle scoperte reciproche. Una vasta
stanza da letto nella cui alcova stava lo spettro di un letto
adorno sul baldacchino da scheletri di penne di struzzo fu
ricordata poi come la "camera delle penne"; una scaletta
dai gradini di lavagna lisi e sbrecciati venne chiamata da
Tancredi "la scala dello scivolone felice." Più d'una volta
non seppero davvero dove erano: a furia di giravolte, di
ritorni, di inseguimenti, di lunghe soste riempite di mor-
morii e di contatti perdevano l'orientamento e dovevano
sporgersi da una finestra senza vetri per comprendere dal-
I aspetto di un cortile, dalla prospettiva del giardino, in
quale ala del palazzo si trovassero. Talvolta perÒ non si
raccapezzavano lo stesso, perch‚ la finestra dava non su uno
dei grandi cortili ma su di un andito interno, anonimo an-
ch'esso e mai intravisto, contrassegnato solo dalla carogna
di un gatto o dalla solita manciata di pasta al pomidoro
non si sa mai se vomitata o buttata via; e da un'altra fine-
stra li scorgevano gli occhi di una cameriera pensionata.
Un pomeriggio rinvennero dentro un armadio quattroa-
rillon, di quelle scatole per musica delle quali si dilettava
l affettata ingenuit... del Settecento. Tre di esse, sommerse
nella polvere e nelle tele di ragno, rimasero mute; ma l'ul-
tima, più recente, meglio chiusa nell astuccio di legno scu-
ro, mise in moto il proprio cilindro di rame irto di punte,
e le inguette di acciaio sollevate fecero ad un tratto udire
una musichetta gracile, tutta in toni acuti, argentini: il
famoso Carnevale di Venezia; ed essi ritmarono i loro baci
in accordo con quei suoni di gaiezza disillusa; e quando la
loro stretta si allentÒ si sorpresero nell'accorgersi che i
suoni erano cessati da tempo e che le loro espansioni non
avevano seguito altra traccia che quella del ricordo di quel
fantasma di musica.
  Una volta la sorpresa fu di colore diverso. In una stanza
della foresteria vecchia si avvidero di una porta nascosta
da un armadio; la serratura centenaria cedette presto a
quelle dita che godevano nell'incrociarsi e nel soffregarsi
per forzarla: dietro, una lunga scala stretta si svolgeva in
soffici curve con i suoi scalini di marmo rosa. In cima
un'altra porta, aperta, e con spesse imbottiture disfatte; e
poi un appartamentino vezzoso e strambo, sei piccole ca-
mere raccolte attorno ad un salotto di mediocre grandezza,
tutte, e il salotto stesso, con pavimenti di bianchissimo
marmo, un po' in pendio, declinanti verso una canaletta
laterale. Sui soffitti bassi, bizzarri stucchi colorati che l'umi-
dit... aveva fortunatamente resi incomprensibili; sulle pareti
grandi specchi attoniti, appesi troppo in giù, uno fracas-
sato da un colpo quasi nel centro, ciascuno col contorto
reggi-candele del Settecento. Le finestre davano su un cor-
tile segregato, una specie di pozzo cieco e sordo, che la-
sciava entrare una luce grigia e sul quale non spuntava
nessun altra apertura. In ogni camera ed anche nel salotto,
ampi, troppo ampi divani che mostravano sulle inchioda-
ture tracce di una seta strappata via; appoggiatoi macu-
lati; sui caminetti, delicati, intricati intagli di marmo, nudi
parossistici, martoriati perÒ, mutilati da un martello rab-
bioso. L'umidit... aveva macchiato i muri in alto ed anche
forse, in basso, ad altezza d uomo, dove essa aveva assunto
configurazioni strane, inconsueti spessori, tinte cupe. Tan-
credi, inquieto, non volle che Angelica toccasse un arma-
dio a muro del salotto: lo schiuse lui stesso. Era profon-
dissimo ma vuoto, tranne che per un rotolo di stoffa sudi-
cia, ritto in un angolo; dentro vi era un fascio di piccole
fruste, di scudisci in nervo di bue, alcuni con manichi in
argento, altri rivestiti sino a met... da una graziosa seta
molto vecchia, bianca a righine azzurre, sulla quale si
scorgevano tre file di macchie nerastre: ed attrezzini me-
tallici, inspiegabili. Tancredi ebbe paura, anche di s‚ stes-
so: "Andiamo via, cara, qui non cÈ niente d'interessante."
Richiusero bene la porta, ridiscesero in silenzio la scala,
rimisero a posto l armadio; e tutto il giorno, poi, i baci di
Tancredi furono lievissimi, come dati in Sogno ed in espia-

zione.
  Dopo il Gattopardo, a dire il vero, la frusta sembrava
essere l oggetto più frequente a Donnafugata. L'indomani
della loro scoperta dell appartamentino enigmatico, i due
innamorati s imbatterono in un altro frustino. Questo in
verit... non era negli appartamenti ignorati, ma anzi in
quello, venerato, detto del Duca-Santo, dove a met... del
Seicento un Salina si era ritirato come in un convento pri-
vato, ed aveva fatto penitenza e predisposto il proprio iti-
nerario verso il Cielo. Erano stanze ristrette, basse di sof-
fitto, con l ammattonato di umile creta, con le pareti can-
dide a calce, simili a quelle dei contadini più derelitti. L'ul-
tima dava su un poggiuolo dal quale si dominava la distesa
gialla dei feudi accavallati ai feudi, tutti immersi in una
triste luce. Su di una parete un enorme crocifisso, più gran-
de del vero: la testa del Dio martoriato toccava il soffitto,
i piedi sanguinanti sfioravano il pavimento: la piaga sul
costato sembrava una bocca cui la brutalit... avesse vietato
di pronunciare le parole della salvezza ultima. Accanto al
cadavere divino pendeva giù da un chiodo una frusta col
manico corto, dal quale si ripartivano sei striscie di cuoio
ormai indurito, terminanti in sei palle di piombo grosse
come nocciole. Era la "disciplinadel Duca-Santo. In quella
stanza Giuseppe Corbera, d-lca di Salina, si fustigava solo,
al cospetto del proprio Dio e del proprio feudo, e doveva
sembrargli che le goccie del sangue suo andassero a pio-
vere sulle terre per redimerle: nella sua pia esaltazione do-
veva sembrargli che solo mediante questo battesimo espia-
torio esse divenissero realmente sue, sangue del suo sangue,
carne della sua carne, come si dice. Invece le zolle erano
sfuggite, e molte di quelle, che da lassù si vedevano, ap-
partenevano ad altri, a dorl Calogero anche: a don Calo-
gero, cioÈ ad Angelica, quindi al suo futuro figlio. L evi-
denza del riscatto attraversO la bellezza, parallelo all'altro
riscatto attraverso il sanguediede a Tancredi come una
vertigine. Angelica inginocchiata baciava i piedi trafitti di
Cristo. "Vedi, tu sei come quell'arnese l¡, servi agli stessi
scopi.'E mostrava la disciplina; e poich‚ Angelica non
capiva ed alzato il capo sorrideva, bella ma vacua, lui si
chinÒ e cos¡ genuflessa com era le diede un aspro bacio
che la fece gemere perch‚ le fer¡ il labbro e le raschiÒ il
palato.
  I due passavano cos¡ quelle giornate in vagabondaggi tra-
sognati, in scoperte d'inferni che l'amore poi redimeva, in
rinvenimenti di paradisi traScurati che lo stesso amore pro-
fanava. Il pericolo di far cessare il gioco per incassarne su-
bito la posta si acuiva, urgeva per tutti e due; alla fine non
cercavano più, ma se ne andavano assorti nelle stanze più
remote, quelle dalle quali nessun grido avrebbe potuto giun-
gere a nessuno; ma grida non vi sarebbero state: solo in-
vocazioni e singulti bassi. Invece se ne stavano l¡ tutti e
due stretti ed innocenti, a compatirsi l'un l altro. Le più
pericolose per loro erano le stanze della foresteria vecchia:
appartate, meglio curate, ciascuna col suo bel letto dalle
materassa arrotolate che un colpo della mano sarebbe bastato
a distendere... Un giorno, non il cervello di Tancredi che
in questo non aveva nulla da dire, ma tutto il suo sangue
aveva deciso di finirla: quella mattina Angelica, da quella
bella canaglia che era, gli aveva detto: "Sono la tua no-
vizia,richiamando alla mente di lui, con la chiarezza di
un invito, il primo incontro di desideri che fosse corso fra
loro; e gi... la donna resa scarmigliata si offriva, gi... il
maschio stava per sopraffare l'uomo, quando il boato del
campanone della chiesa piombÒ quasi a picco sui loro
corpi giacenti, aggiunse il proprio fremito agli altri; le
bocche compenetrate dovettero disgiungersi per un sorriso.
Si ripresero, e l'indomani Tancredi doveva partire.
  Quelli furono i giorni migliori della vita di Tancredi
e di quella di Angelica, vite che dovevano poi essere tanto
variegate, tanto peccaminose sull inevitabile sfondo di do-
lore. Ma essi allora non lo sapevano ed inscguivano un
awenire che stimavano più concreto, bench‚ poi risultasse
formato di fumo e di vento soltanto. Quando furono diven-
tati vecchi ed inutilmente saggi, i loro pensieri ritornavano
a quei giorni con rirnpianto insistente: erano stati i giorni
del desiderio sempre presente perch‚ sempre vinto, dei letti,
molti, che si erano offerti e che erano stati respinti, dello
stimolo sensuale che appunto perch‚ inibito si era, un atti-
mo, sublimato in rinunzia, cioÈ in vero amore. Quei giorni
furono la preparazione a quel loro matrimonio che, anche
eroticamente, fu mal riuscito; una preparazione, perÒ, che
si atteggiÒ in un insieme a s‚ stante, squisito e breve: come
quelle sinfonie che sopravvivono alle opere dimenticate cui
appartengono e che contengono accennate, con la loro gio-
cosit... velata di pudore, tutte quelle arie che poi nell'opera
dovevano essere sviluppate senza destrezza, e fallire.

  Quando Angelica e Tancredi ritornavano nel mondo dei
viventi dal loro esilio nell universo dei vizi estinti, delle
virtù dimenticate e soprattutto del desiderio perenne, veni-
vano accolti con bonaria ironia. "Siete proprio scemi, ra-
gazzi, ad andare a impolverarvi cos¡. Ma gu...rdati un po'
come sei ridotto, Tancredi,sorrideva don Fabrizio; e il ni-
pote andava a farsi spazzolare. Cavriaghi a cavalcioni di una
sedia fumava compunto un Virginia e guardava l'amico che
si lavava la faccia ed il collo e che sbuffava per il dispetto
di veder l acqua divenire nera come il carbone. "Io non dico
di no, Falconeri: la signorina Angelica È Id pié bella tsra
che abbia mai visto; ma questo non ti giustifica: Santo Dio
un po' di freni ci vogliono; oggi siete stati soli tre ore; se
siete tanto innamorati, sposatevi subito e non fate ridere la
gente. Avresti dovuto vedere la faccia che ha fatto il padre
oggi quando, uscito dall amministrazione, ha visto che voi
stavate ancora navigando in quest oceano di stanze ! Freni
caro amico, freni ci vogliono, e voi siciliani ne avete po-
chini !"
  Pontificava, lieto di infliggere la propria saggezza al ca-
merata più anziano, al cugino della "sorda" Concetta. Ma
Tancredi, mentre si asciugava i capelli, era furibondo: es-
sere accusato di non avere freni, lui, che ne aveva tanti da
poter fermare un treno ! D altra parte il buon bersagliere
non aveva poi tutti i torti: anche alle apparenze bisognava
pensare; perÒ era divenuto tanto moralista per invidia, per-
ch‚ ormai si vedeva che la sua corte a Concetta non appro-
dava a nulla. E poi quell Angelica: quel gusto soavissimo
di sangue oggi, quando le aveva morso l interno del labbro !
E quel suo piegarsi somce sotto l abbraccio! Ma era vero
non aveva senso. "Domani andremo a visitare la chiesa con
tanto di padre Pirrone e di mademoiselle Dombreuil di
scorta."
  Angelica intanto andava a mutar d'abito nelle stanze del-
le ragazze. Mais Angelin... est-il Dieu po.rs.ale de se mettre
a'ans un tel ‚tat? s indignava la Dombreuil, mentre la bella
in corpetto e sottanina si lavava le braccia e il collo. L acqua
fredda le faceva sbollire l'eccitazione e doveva convenire fra
s‚ che la governante aveva ragione: valeva la pena di stan-
carsi tanto, d'impolverarsi a quel modo, di far sorridere la
gente, per che cosa, poi? Per farsi guardare negli occhi, per
lasciarsi percorrere da quelle dita sottili, per poco di più...
Ed il labbro le doleva ancora. "Adesso, basta. Domani sta-
remo in salotto con gli altri." Ma l indomani quegli stessi
occhi, quelle stesse dita avrebt>ero riacquistato il loro sorti-
legio, e di nuovo i due avrebbero ripreso il loro pazzesco
gioco a nascondersi ed a mostrarsi.
  Il risultato paradossale di questi propositi, separati ma
convergenti, era che la sera a pranzo i due più innamorati
erano i due più sereni, poggiati sulle illusorie buone inten-
ZiOlli per l indomani; e si divertivano a ironizzare sulle ma-
nifestazioni amorose degli altri, pur tanto minori. Concetta
aveva deluso Tancredi: a Napoli aveva patito un certo ri-
morso nei riguardi di lei e per questo si era tirato dietro
Cavriaghi col quale sperava di rimpiazzare s‚ stesso verso
la cugina; anche la compassione faceva parte della sua pre-
veggenza. Sottilmente ma anche bonariamente, astuto co-
m era, aveva avuto, arrivando, quasi l aria di condolersi con
lei per il suo proprio abbandono; e spingeva avanti l'amico.
Niente: Concetta dipanava il proprio chiacchiericcio da col-
legiale, guardava il continentale contino con occhi gelidi
dietro i quali si poteva financo notare un po' di disprezzo.
Quella ragazza era una sciocca: non se ne poteva tirar fuori
niente di buono. Alla fine, cosa voleva? Cavriaghi era un
bel ragazzo, una buona pasta d uomo, aveva un bel nome,
grasse cascine in Brianza; era insomma quel che con termine
refrigerante si chiama: "un ottimo partito." Gi...; Concetta
voleva lui, non era cos¡ ? Anche lui la aveva voluta un tem-
po: era meno bella, assai meno ricca di Angelica, ma aveva
in s‚ qualche cosa che la donnafugasca non avrebbe posse-
duto mai. Ma la vita È una cosa seria, che diamine! Con-
cetta avrebbe dovuto capirlo. E poi perch‚ aveva cominciato
a trattarlo cos¡ male? Quella partaccia a Santo Spirito, tante
altre dopo. Il Gattopardo, sicuro, il Gattopardo; ma dovreb-
bero esistere dei limiti anche per quella bestiaccia superba.
"Freni ci vogliono, cara cugina, freni ! E voi siciliane ne
avete pochini."
  Angelica invece dava in cuor suo ragione a Concetta. Ca-
vriaghi mancava troppo di pepe: dopo esser stata innamo-
rata di Tancredi, sposare lui sarebbe stato come bere dell ac-
qua dopo aver gustato questo marsala che le stava davanti.
Concetta, va bene, la capiva a causa dei precedenti. Ma le
altre due stupide, Carolina e Caterina, guardavano Cavriaghi
con occhi di pesce morto e"friccicchiavano," si sdilinqui-
vano tutte quando lui si avvicinava. E allora! Con la man-
canza di scrupoli familiare, essa non capiva perch‚ una delle
due non cercasse di distogliere il contino da Concetta a pro-
prio profitto. "A quell et... i giovanotti sono come i cagno-
lini: basta fischiettar loro e si avanzano subito. Sono delle
stupide: a forza di riguardi, di divieti, di superbie, finiran-
no si sa gi... come."
  Nel salotto, dove dopo la cena gli uomini si ritiravano
per fumare, anche le conversazioni fra Tancredi e Cavriaghi
i soli due fumatori della casa e quindi i due soli esiliati,
assumevano un tono particolare. Il contino fin¡ col confes-
sare all amico il fallimento delle proprie speranze amorose:
"troppo bella, troppo pura per me; non mi ama; sono
stato temerario a sperarlo; me ne andrÒ da qui col pugnale
del rimpianto infitto nel cuore. Non ho neppure osato farle
una proposta precisa. Sento che per lei sono come un verme
della terra, ed È giusto che sia cos¡; debbo trovare una ver-
messa che si accontenti di me." E i suoi diciannove anni lo
facevano ridere della propria sventura. '
  Tancredi, dall'alto della propria felicit... assicurata, si pro-
vava a consolarlo: "Sai, conosco Concetta dalla nascita, È la
più cara creatura che esista: uno specchio di tutte le virtù;
ma È un po chiusa, ha troppo ritegno, temo che stimi troppo
sÈ stessa; e poi È siciliana sino al midollo delle ossa, non
È mai uscita da qui; chi sa se si sarebbe mai trovata bene
a Milano, un paesaccio dove per mangiare un piatto di mac-
cheroni bisogna pensarci una settimana prima!"
  L uscita di Tancredi, una delle prime manifestazioni del-
L'unit... nazionale, riusc¡ a far di nuovo sorridere Cavriaghi;
su di lui pene e dolori non riuscivano a fermarsi. "Ma glie-
ne avrei procurato delle casse dei vostri maccheroni, io ! Ad
ogni modo quel che È fatto È fatto: spero solo che i tuoi
zii, che sono stati tanto carini con me, non mi odieranno
poi per essermi venuto a cacciare fra voi senza costrutto."
Fu rassicurato e sinceramente, perch‚ Cavriaghi era piaciuto
a tutti, tranne che a Concetta (e del resto forse anche a
Concetta) per il rumoroso buon umore che in lui si univa
al sentimentalismo più flebile; e si parlÒ d altro, cioÈ si
parlÒ di Angelica.
  "Vedi, tu, Falconeri, tu s¡ che sei fortunato! Andare a
scovare un gioiello come la signorina Angelica in questo
porcile (scusa, sai, caro). Che bella, Dio Signore, che bella!
Bricconaccio tu, che te la porti a spasso per delle ore negli
angoli più remoti di questa casa che È grande quanto il no-
stro duomo! E poi non solo bella, ma intelligente anche e
colta: e poi buona: si vede dagli occhi la sua bont..., la sua
cara ingenuit... innocente."
  Cavriaghi continuava ad estasiarsi per la bont... di Ange-
lica, sotto lo sguardo divertito di Tancredi. "In tutto questo
il veramente buono sei tu, Cavriaghi." La frase scivolÒ inav-
vertita sull'ottimismo ambrosiano. Poi: "Senti," disse il con-
tino: "fra pochi giorni partiremo: non ti sembra che sa-
rebbe ora che fossi presentato alla madre della baronessina?'
  Era la prima volta che, cos¡, da una voce lombarda, Tan-
credi udiva chiamare con un titolo la sua bella. Per un atti-
mo non cap¡ di chi si parlava. Poi il principe in lui si ribel-
lÒ: "Ma che baronessina, Cavriaghi ! iuna bella e cara fi-
gliola cui voglio bene e basta.'`
  Che fosse proprio "basta" non era vero; perÒ Tancredi
parlava sincero: con l'abitudine atavica ai larghi possessi gli

sembrava che Gibildolce, Settesoli ed i sacchetti di tela
fosse{o stati suoi dal tempo di Carlo d AngiÒ, da sempre.
  "Mi dispiace, ma credo che la madre di Angelica non
potrai vederla: parte domani per Sciacca a far la cura delle
stufe; È molto ammalata, poverina."
  SchiacciÒ nel buttacenere quel che avanzava del Virginia.
"Andiamo in salotto, abbiamo fatto gli orsi abbastanza.'

  Uno di quei giorni don Fabrizio aveva ricevuto una let-
tera del prefetto di Girgenti, redatta in stile di estrema cor-
tesia, che gli annunziava l'arrivo a Donnafugata del cava-
liere Aimone Chevalley di Monterzuolo, segretario della pre-
fettura, che avrebbe dovuto intrattenerlo di un argomento
che stava molto a cuore al Governo. Don Fabrizio sorpreso
sped¡ l indomani il figlio Francesco Paolo alla stazione di
posta per ricevere il mis. us doni, e mvitarlo a venire
ad alloggiare a palazzo, atto di ospitalit... quanto di vera mi-
sericordia, consistente nel non abbandonare il corpo del no-
biluomo piemontese alle mille belvette che lo avrebbero tor-
turato nella locanda-spelonca di zMenico.
  La corriera giunse sul far della notte con la sua guardia
armata a cassetta e con lo scarso carico di volti chiusi. Da
essa discese anche Chevalley di Monterzuolo, riconoscibile
subito all aspetto esterrefatto ed al sorrisetto guardingo. Egli
si trovava da un mese in Sicilia, nella parte più strenua-
mente indigena dell'isola per di più, e vi era stato sbalzato
dritto dritto dalla propria terricciuola del Monferrato. Di
natura timida e congenitamente burocratica, vi si trovava
molto a disagio. Aveva avuto la testa imbottita da quei rac-
conti briganteschi, mediante i quali i siciliani amano sag-
giare la resistenza nervosa dei nuovi arrivati, e da un mese
individuava un sicario in ciascun usciere del suo ufficio ed
un pugnale in ogni tagliacarte di legno sul proprio scrit-
toio; inoltre la cucina all'olio aveva da un mese posto in
disordine le sue viscere. Adesso se ne stava l¡, nel crepuscolo,

 la sua valigetta di tela bigia e guatava l aspetto privo
di qualsiasi civetteria della strada in mezzo alla quale era
stato scaricato. L'iscrizione "Corso Vittorio Emanuele," che
con i suoi caratteri azzurri su fondo bianco ornava la casa
in sfacelo che gli stava di fronte, non bastava a convincerlo
che si trovasse in un posto che dopo tutto era la sua stessa
nazione; e non osava rivolgersi ad alcuno dei contadini ad-
dossati alle case come cariatidi, sicuro com era di non esser
compreso e timoroso di ricevere una gratuita coltellata nelle
budella sue, che gli erano care bench‚ sconvolte.
  Quando Francesco Paolo gli si avvicinÒ presentandosi,
strabuzzÒ gli occhi perch‚ si credette spacciato; ma l'aspetto
composto e onesto del giovanottone biondo lo rassicurÒ al-
quanto, e quando poi comprese che era invitato ad allog-
giare a casa Salina fu sorpreso e sollevato. Il percorso al
buio sino al palazzo fu allietato da continue schermaglie
fra la cortesia piemontese e quella siciliana (le due più pun-
tigliose d Italia), a proposito della valigia che fin¡ con l'es-
sere portata, bench‚ leggerissima, da ambedue i cavallereschi
contendenti .
  Quando giunse a palazzo, i volti barbuti dei campieri che
stazionavano armati nel primo cortile turbarono di nuovo
l anima di Chevalley di Monterzuolo: mentre la bonariet...
distante dell'accoglienza del Principe, insieme all evidente
fasto degli ambienti intravisti, lo precipitarono in opposte
cogitazioni. Rampollo di una di quelle famiglie della pic-
cola nobilt... piemontese che viveva in dignitosa ristrettezza
sulla propria terra, era la prima volta che egli si trovava
ospite di una grande casa e questo raddoppiava la sua timi-
dezza; mentre gli aneddoti sanguinosi uditi raccontare a
Girgenti, I aspetto oltremodo protervo del paese nel quale
era giunto, e gli "sgherri" (come pensava lui) accampati in
cortile, gli incutevano spavento; in modo che scese a pranzo
martoriato dai contrastanti timori di chi È capitato in un

ambiente al di sopra delle proprie abitudini ed anche da
quelli dell innocente caduto in un agguato banditesco.
  A cena mangiÒ bene per la prima volta da quando aveva
toccato le sponde sicule, e l awenenza delle ragazze, l'au-
sterit... di padre Pirrone e le grandi maniere di don Fabrizio
lo convinsero che il palazzo di Donnafugata non era I an-
tro del bandlto Capraro e che da esso sarebbe probabilmente
uscito vivo. CiÒ che più lo consolÒ fu la presenza di Ca-
vriaghi, che, come apprese, abitava l¡ da dieci giorni ed ave-
va l'aria di star benissimo, ed anche di essere grande amico
di quel giovanottino Falconeri, amicizia questa fra un sici-
hano ed un lombardo che gli apparve miracolosa. Alla fine
della cena si avvicinÒ a don Fabrizio e lo pregÒ di voler
concedergli un colloquio privato perch‚ intendeva ripartire
l'indomani mattina; ma il Principe gli spiaccicÒ una spalla
con una manata, e col più gattopardesco sorriso: "Niente
affatto, caro cavaliere," gli disse: "adesso lei È a casa mia
e la terro in ostaggio sinch‚ mi piacer...; domani non par-
hra, e per esserne sicuro mi priverÒ del piacere di parlare
con lei a quattr occhi sino al pomeriggio." Questa frase
che avrebbe terrorizzato l'ottimo segretario tre ore prima
lo rallegrÒ mvece, adesso. Angelica quella sera non c'era e
quindi sl giocÒ a whist: in un tavolo insieme a don Fa-
brizlo, Tancredi, e padre Pirrone, vinse due rubbers e gua-
dagnÒ tre lire e trentacinque centesimi; dopo di che si ritirÒ
in camera sua, apprezzÒ la freschezza delle lenzuola e si
addormentÒ del sonno fiducioso del giusto.

  La mattina dopo, Tancredi e Cavriaghi lo condussero in
giro per il giardino, gli fecero ammirare la "quadreria" e
la collezione di arazzi. Gli fecero fare anche un giretto in
paese. sotto il sole color di miele di quel novembre esso
appariva meno sinistro della sera prima; si vide financo in
giro qualche sorriso, e Chevalley di Monterzuolo comincia-
va a rassicurarsi anche nei riguardi della Sicilia rustica. Que-


sto fu notato da Tancredi che venne subito assalito dal sin-
golare prurito isolano di raccontare ai forestieri storie rac-
capriccianti, purtroppo sempre autentiche. Si passava davanti
a un divertente palazzotto con la facciata ornata di maldestri
bugnati. "Questa, caro Chevalley, È la casa del barone M--
tolo, adesso È vuota e chiusa perch‚ la famiglia vive a Gir-
genti da quando il figlio del barone, dieci anni fa, È stato
sequestrato dai briganti." Il piemontese cominciava a fre-
mere. "Poverini, chiss... quanto hanno dovuto pagare per
liberarlo." "No, non hanno pagato nulla; si trovavano gi...
in difficolt... finanziarie, privi di denaro contante come tutti
qui. Ma il ragazzo È stato restituito lo stesso; a rate, perÒ."
"Come, Principe, cosa vuol dire ?" "A rate, dico bene, a
rate: pezzo per pezzo. Prima È arrivato l'indice della mano
destra. Dopo una settimana il piede sinistro; ed infine in
un bel paniere sotto uno strato di fichi (si era in agosto)
la testa; aveva gli occhi sbarrati e del sangue rappreso agli
angoli delle labbra. Io non l'ho visto, ero un bambino al-
lora: ma mi hanno detto che lo spettacolo non era bello.
Il paniere era stato lasciato su quel gradino l¡, il secondo
davanti la porta, da una vecchia con uno scialle nero sulla
testa: non la ha riconosciuta nessuno.' Gli occhi di Chevalley
si irrigidirono nel disgusto: aveva gi... udito narrare il fatto,
ma adesso, vedere sotto quel bel sole lo scalino sul quale
era stato deposto il dono bizzarro, era un'altra cosa. La sua
anima di funzionario lo soccorse: "Che polizia inetta ave-
vano quei Borboni. Fra poco, quando verranno qui i nostri
carabinieri, tutto questo cesser...." "Senza dubbio, Chevalley,
senza dubbio."
  Si passÒ poi davanti al Circolo dei Civili, che all'ombra
dei platani della piazza faceva la sua mostra quotidiana di
sedie in ferro e di uomini in lutto. Ossequi, sorrisi. "Li
guardi bene, Chevalley, s'imprima la scena nella memoria:
un paio di volte all'anno, uno di questi signori vien lasciato
stecchito sulla propria poltroncina: una fucilata tirata nella
luce incerta del tramonto, e nessuno capisce mai chi sia stato
a sparare." Chevalley provÒ il bisogno di appoggiarsi al
braccio di Cavriaghi per sentire vicino a s‚ un po di sangue
settentrionale.
  Poco dopo, in cima a una stradetta ripida, attraverso fe-
stoni multicolori di mutande sciorinate, s'intravide una chie-
suola ingenuamente barocca. "Quella È Santa Ninfa. Il par-
roco cinque anni fa È stato ucciso l¡ dentro mentre celebra-
va la messa." "Che orrore! Una fucilata in chiesa!" "Ma che
fucilata, Chevalley! Siamo troppo buoni cattolici per fare
delle malcreanze simili. Hanno messo semplicemente del
veleno nel vino della Comunione; È più discreto, più litur-
gico vorrei dire. Non si È mai saputo chi lo abbia fatto: il
parroco era un ottima persona e non aveva nemici."
  Come un uomo che, svegliatosi la notte, vede uno spet-
tro seduto ai piedi del letto, sui propri calzini, e si salva
dal terrore sforzandosi di credere ad una burla degli amici
buontemponi, cos¡ Chevalley si rifugiÒ nella credenza di
esser preso in giro: "Molto divertente, Principe, dawero
spassoso! Lei dovrebbe scrivere dei romanzi: racconta cos¡
bene queste frottole!" Ma la voce gli tremava; Tancredi ne
ebbe compassione, e bench‚ prima di rincasare passassero
davanti a tre o quattro luoghi per lo meno altrettanto evo-
catori, si astenne da fare il cronista, e parlÒ di Bellini e di
Verdi, le sempiterne pomate curative delle piaghe nazionali.

  Alle quattro del pomeriggio il Principe fece dire a Che-
valley che lo aspettava nello studio. Era questo una piccola
stanza con ai muri, sotto vetro, alcune pernici grigie a zam-
pette rosse, stimate rare, trofei impagliati di caccie passate.
Una parete era nobilitata da una libreria alta e stretta, colma
di numeri arretrati di riviste matematiche. Al di sopra della
grande poltrona destinata ai visitatori, una costellazione di
miniature della famiglia: il padre di don Fabrizio, il prin-
cipe Paolo, fosco di carnagione e sensuale di labbra quanto

scorsetto era stato preparato da tempo; anzi era stato og-
getto di succinte note a matita sul calepino che adesso ripo-
sava nella tasca posteriore dei pantaloni di Chevalley. Don
Fabrizio perÒ non dava segno di vita: le palpebre pesanti
lasclavano appena intravedere lo sguardo. Immobile, la zam-
paccia dai peli biondastri ricopriva interamente una cupola
di San Pietro in alabastro che stava sul tavolo
  Ormai avvezzo alla sornioneria dei loquaci siciliani quan-
do si propone loro qualcosa, Chevalley non si lasciÒ smon-
tare. "Prima di far pervenire la lista a Torino i miei supe-
riori hanno creduto doveroso informarne lei stesso, e do-
mandare se questa proposta sarebbe di suo gradimento. Ri-
chiedere il suo assenso, nel quale il Governo spera molto
È stato l'oggetto della mia missione qui; missione che pe-
raltro mi ha valso l'onore e il piacere di conoscere lei e i
suoi, questo magnifico palazzo, e questa Donnafugata tanto
pittoresca. "
  Le lusinghe scivolavano via dalla personalit... del Prin-
cipe come l'acqua dalle foglie delle ninfee: questo È uno
dei vantaggi dei quali godono gli uomini che sono nello
stesso tempo orgogliosi ed abituati ad esserlo. "Adesso que-
sto qui s'immagina di venire a farmi un grande onore,"
pensava, "a me, che sono quel che sono, fra l'altro anche
Pari del Regno di Sicilia, il che dev'essere press'a poco
come essere Senatore. vero che i doni bisogna valutarli
in relazione a chi li ofFre: un contadino che mi d... il suo
pezzo di pecorino mi fa un regalo più grande del principe
di L...scari quando m'invita a pranzo. chiaro. Il guaio È
che il pecorino mi d... la nausea. E cos¡ non resta che la
gratitudine del cuore che non si vede ed il naso arricciato
del disgusto che si vede anche troppo.Le idee di don
Fabrizio in fatto di Senato erano vaghissime: malgrado ogni
suo sforzo esse lo riconducevano sempre al Senato romano:
al senatore Papirio che spezzava una bacchetta sulla testa
di un Gallo maleducato, a un cavallo Incitatus che Caligola

aveva fatto senatore, onore questo che anche a suo figlio
Paolo sarebbe apparso eccessivo. Lo infastidiva il riaffac-
ciarsi insistente di una frase detta talvolta da padre Pirro-
ne: "Senatores boni viri, senatus  mala bestia." Adesso
vi era anche il senato dell'Impero di Parigi, ma non era
che una assemblea di profittatori muniti di grosse prebende.
Vi era o vi era stato un senato anche a Palermo, ma si era
trattato soltanto di un comitato di amministratori civili, e
di quali amministratori! Robetta, per un Salina. Volle sin-
cerarsi: "Ma insomma, cavaliere, mi spieghi un po' che
cosa È veramente essere senatori: la stampa della passata
monarchia non lasciava passare notizie sul sistema costitu-
zionale degli altri Stati italiani, e un soggiorno di una set-
timana a Torino, due anni fa, non È stato sufficiente ad illu-
minarmi. Cosa È? Un semplice appellativo onorifico? Una
specie di decorazione, o bisogna svolgere funzioni legisla-
tive deliberative ?"
  Ii Piemontese, il rappresentante del solo Stato liberale in
Italia, si inalberÒ: "Ma Principe, il Senato È la camera alta
del Regno ! In essa il fiore degli uomini politici italiani,
prescelti dalla saggezza del Sovrano, esaminano, discutono,
approvano o respingono quelle leggi che il governo propo-
ne per il progresso del paese; esso funziona nello stesso
tempo da sprone e da redina: incita al ben fare, impedisce
di strafare. Quando avr... accettato di prendervi posto, lei
rappresenter... la Sicilia al pari dei deputati eletti, far... udire
la voce di questa sua bellissima terra che si affaccia adesso
al panorama del mondo moderno, con tante piaghe da sa-
nare, con tanti giusti desideri da esaudire."
  Chevalley avrebbe continuato forse a lungo su questo
tono, se BendicÒ non avesse, da dietro la porta, chiesto alla
"saggezza del Sovrano" di essere ammesso. Don Fabrizio
fece l'atto di alzarsi per aprire, ma lo fece con tanta mol-
lezza da dar tempo al Piemontese di lasciarlo entrare lui;
BendicÒ, meticoloso, fiutÒ a lungo i calzoni di Chevalley;

¡64                                                                        ¡65
dopo, persuaso di aver da fare con un buon uomo, si acco-
vacciÒ sotto la finestra e dorm¡.
  "Stia a sentirmi, Chevalley; se si fosse trattato-di un se-
gno di onore, di un semplice titolo da scrivere sulla carta
da visita e basta, sarei stato lieto di accettare: trovo che in
questo momento decisivo per il futuro dello Stato italiano
È dovere di chiunque dare la propria adesione, evitare; im-
pressione di screzi dinanzi a quegli Stati esteri che ci guar-
dano con un timore o con una speranza che si riveleranno
ingiustificati, ma che per ora esistono."
  "Ma allora, Principe, perch‚ non accettare?"
  "Abbia pazienza, Chevalley, adesso mi spiegherÒ; noi si-
ciliam slamo stati avvezzi da una lunga, lunghissima ege-
moma dl governanh che non erano della nostra religione,
che non parlavano la nostra lingua, a spaccare i capelli in
quattro. Se non si faceva cos¡ non si scampava dagli esat-
tori bizantini, dagli emiri berberi, dai vicer‚ spagnoli. Ades-
so la piega È presa, siamo fatti cos¡. Avevo detto 'adesione,'
non avevo detto 'partecipazionc.In questi sei ultimi mesi,
da quando il vostro Garibaldi ha posto piede a Marsala,
troppe cose sono state fatte senza consultarci perch‚ adesso
si possa chiedere ad un membro della vecchia classe diri-
gente di svilupparle e portarle a compimento. Adesso non
voglio discutere se ciÒ che si È fatto È stato male o bene
per conto mio credo che molto sia stato rnale, ma voglio
dirle subito ciÒ che lei capir... da solo quando sar... stato un
anno fra noi. In Sicilia non importa far male o far bene:
il peccato che noi siciliani non perdoniamo mai È semplice-
mente quello di 'fare.' Siamo vecchi, Chevalley, vecchissimi.
Sono venticinque secoli almeno che portiamo sulle spalle
il peso di magnifiche civilt... eterogenee, tutte venute da fuo-
ri, nessuna germogliata da noi stessi, nessuna a cui noi
abbiamo dato il /a; noi siamo dei bianchi quanto lo È lei
Chevalley, e quanto la regina d'Inghilterra; eppure da due-
milacinquecento anni siamo colonia. Non lo dico per la-

gnarmi: È colpa nostra. Ma siamo stanchi e svuotati lo
stesso."
  Adesso Chevalley era turbato. "Ma ad ogni modo questo
adesso È finito; adesso la Sicilia non È più terra di conquista,
ma libera parte di un libero Stato."
l

  "L'intenzione È buona, Chevalley, ma tardiva; del resto
le ho gi... detto che in massima parte È colpa nostra. Lei mi
parlava poco fa di una giovane Sicilia che si affaccia alle
meraviglie del mondo moderno; per conto mio vedo piut-
tosto una centenaria trascinata in carrozzino all'Esposizione
Universale di Londra, che non comprende nulla, che s'im-
pipa di tutto, delle acciaierie di Sheffield come delle filande
di Manchester, e che agogna soltanto a ritrovare il proprio
dormiveglia fra i cuscini sbavati e l'orinale sotto il letto."
  Parlava ancora piano, ma la mano attorno a San Pietro si
stringeva; più tardi la crocetta minuscola che sormontava la
cupola venne trovata spezzata. "Il sonno, caro Chevalley, il
sonno È ciÒ che i Siciliani vogliono, ed essi odieranno sem-
pre chi li vorr... svegliare, sia pure per portar loro i più bei
regali; e, sia detto fra noi, ho i miei forti dubbi che il nuo-
vo regno abbia molti regali per noi nel bagaglio. Tutte
le manifestazioni siciliane sono manifestazioni oniriche, an-
che le pù violente: la nostra sensualit... È desiderio di oblio,
le schioppettate e le coltellate nostre, desiderio di morte;
desiderio di immobilit... voluttuosa, cioÈ ancora di morte, la
nostra pigrizia, i nostri sorbetti di scorsonera o di cannella;
il nostro aspetto meditativo È quello del nulla che volesse
scrutare gli enigmi del nirvana. Da ciÒ proviene il prepo-
tere da noi di certe persone, di coloro che sono semidesti;
da questo il famoso ritardo di un secolo delle manifestazioni
artistiche ed intellettuali siciliane: le novit... ci attraggono
soltanto quando sono defunte, incapaci di dar luogo a cor-
renti vitali; da ciÒ l'incredibile fenomeno della formazione
attuale di miti che sarebbero venerabili se fossero antichi
sul serio, ma che non sono altro che sinistri tentativi di rituf-
farsi in un passato che ci attrae soltanto perch‚ È morto."
  Non ogni cosa era compresa dal buon Chevalley; soprat-
  tutto gli riusciva oscura l ultima frase: aveva visto i car-
  retti variopinti trainati dai cavalli impennacchiati, aveva sen-
  tito parlare del teatro di burattini eroici, ma anche lui cre-
  deva che fossero autentiche vecchie tradizioni. Disse: "Ma
  non le sembra di esagerare un po', Principe? Io stesso ho
  conosciuto a Torino dei Siciliani emigrati, Crispi per nomi-
  narne uno, che mi son sembrati tutt'altro che dei dormi-
  glioni."
  Il Principe si seccÒ: "Siamo troppi perch‚ non vi siano
delle eccezioni; ai nostri semidesti, del resto, avevo di gi...
accennato. In quanto a questo giovane Crispi, non io certa-
mente, ma lei forse potr... vedere se da vecchio non ricadr...
nel nostro voluttuoso torpore: lo fanno tutti. D'altronde
vedo che mi sono spiegato male: ho detto i Siciliani avrei
dovuto aggiungere la Sicilia, L'ambiente, il clima, ii pae-
saggio siciliano. Queste sono le forze che insieme e forse
più che le dominazioni estranee e gl'incongrui stupri hanno
formato l'animo: questo paesaggio che ignora le vie di
mezzo fra la mollezza lasciva e l'arsura dannata, che non È
mai meschino, terra terra, distensivo, come dovrebbe essere
un paese fatto per la dimora di esseri razionali; questo pae-
se che a poche miglia di distanza ha l'inferno attorno a
Randazzo e la bellezza della baia di Taormina; questo clima
che c'infligge sei mesi di febbre a quaranta gradi; li conti
Chevalley, li conti: maggio, giugno, luglio, agosto, settem-
bre, ottobre; sei volte trenta giorni di sole a strapiombo
sulle teste; questa nostra estate lunga e tetra quanto l'in-
verno russo e contro la quale si lotta con minor successo-
Iei non lo sa ancora, ma da noi si puÒ dire che nevica fuoco
come sulle citt... maledette della Bibbia; in ognuno di quei
mesi se un Siciliano lavorasse sul serio spenderebbe l'ener-
gia che dovrebbe essere suffficiente per tre; e poi l'acqua che
non c'È o che bisogna trasportare da tanto lontano che ogni





                                    i

sua goccia È pagata da una goccia di sudore; e dopo ancora
le pioggie, sempre tempestose, che fanno impazzire i tor-
renti asciutti, che annegano bestie e uomini proprio l¡ dove
due settimane prima le une e gli altri crepavano di sete.
Questa violenza del paesaggio, questa crudelt... del clima,
questa tensione continua di ogni aspetto, questi monumenti,
anche, del passato, magnifici ma incomprensibili perch‚ non
edificati da noi e che ci stanno intorno come bellissimi fan-
tasmi muti; tutti questi governi, sbarcati in armi da chiss...
dove, subito serviti, presto detestati, e sempre incompresi,
che si sono espressi soltanto con opere d'arte per noi enig-
matiche e con concretissimi esattori d'imposte spese poi al-
trove: tutte queste cose hanno formato il carattere nostro,
che cos¡ rimane condizionato da fatalit... esteriori oltre che
da una terrificante insularit... d'animo."
  L'inferno ideologico evocato in quello studiolo sgomentÒ
Chevalley più della rassegna sanguinosa della mattina. Volle
dire qualche cosa, ma don Fabrizio era troppo eccitato ades-
so per ascoltarlo.
  "Non nego che alcuni Siciliani trasportati fuori dall'isola
possano riuscire a smagarsi: bisogna perÒ farli partire mol-
to, molto giovani; a vent'anni È gi... tardi: la crosta È fatta:
rimarranno convinti che il loro È un paese come tutti gli
altri, scelleratamente calunniato; che la normalit... civilizzata
È qui, la stramberia fuori. Ma mi scusi, Chevalley, mi son
lasciato trascinare e la ho probabilmente infastidito. Lei
non È venuto sin qui per udire Ezechiele deprecare le sven-
ture di Israele. Ritorniamo al nostro vero argomento: sono
molto riconoscente al governo di aver pensato a me per il
Senato e la prego di esprimere questa mia sincera gratitu-
dine; ma non posso accettare. Sono un rappresentante della
vecchia classe, inevitabilmente compromesso col regime bor-
bonico, ed a questo legato dai vincoli della decenza in man-
canza di quelli dell'affetto. Appartengo ad una generazione
disgraziata, a cavallo fra i vecchi tempi ed i nuovi, e che
si trova a disagio in tutti e due. Per di più, come lei non
ha potuto fare a meno di accorgersi, sono privo di illusioni;
e che cosa se ne farebbe il Senato di me, di un legislatore
inesperto cui manca la facolt... di ingannare s‚ stesso, questo
requisito essenziale per chi voglia guidare gli altri ? Noi
della nostra generazione dobbiamo ritirarci in un cantuccio
e stare a guardare i capitomboli e le capriole dei giovani
attorno a quest'ornatissimo catafalco. Voi adesso avete ap-
punto bisogno di giovani, di giovani svelti, con la mente
aperta alome pi- che al perch‚, e che siano abili a ma-
scherare, a contemperare volevo dire, il loro preciso inte-
resse particolare con le vaghe idealit... pubbliche." Tacque
lasciÒ in pace San Pietro. ContinuÒ: "Posso permettermi
di dare a lei un consiglio da trasmettere ai suoi superiori 7"
  "Va da s‚, Principe; esso sar... certo ascoltato con ogni
considerazione; ma voglio ancora sperare che invece di un
consiglio voglia darmi un assenso.
  "C'È un nome che io vorrei suggerire per il Senato: quel-
lo di Calogero Sed...ra. Egli ha più meriti di me per sedervi:
il casato, mi È stato detto, È antico o finir... con esserlo, più
che quel che lei chiama il prestigio egli ha il potere; in
mancanza di meriti scientifici ne ha di pratici, eccezionali
la sua attivit... durante la crisi di maggio più che ineccepi-
bile È stata utilissima: illusioni non credo ne abbia più di
me, ma È abbastanza svelto per sapere crearsele quando oc-
corra. L'mdividuo che fa per voi. Ma dovete far presto
perch‚ ho inteso dire che vuol porre la propria candidatura
alla Camera dei deputati." Di Sed...ra si era molto parlato
in prefettura: le attivit... di lui quale sindaco e quale pri-
vato erano note; Chevalley sussultÒ: era un onest uomo e
la propria stima delle camere legislative era pari alla purit...
delle proprie intenzioni; per questo credette opportuno non
fiatare, e fece bene a non compromettersi perch‚, infatti
dieci anni più tardi, L'ottimo don Calogeto doveva ottenere
il laticlavio. Bench‚ onesto, perÒ, Chevalley non era stu-

pido: mancava s¡ di quella prontezza di spirito che in Si-
cilia usurpa il nome di intelligenza, ma si rendeva conto
delle cose con lenta solidit... e poi non aveva la impenetra-
bilit... meridionale agli affanni altrui. Comprese l'amarezza
e lo sconforto di don Fabrizio, rivide in un attimo lo spet-
tacolo di miseria, di abiezione, di nera indiffetenza del quale
da un mese eta stato testimonio. Nelle ore passate aveva
invidiato la opulenza, la signorilit... dei Salina, adesso ricor-
dava con tenerezza la propria vignicciuola, il suo Monter-
zuolo vicino a Casale, brutto, mediocre, ma sereno e vivente.
Ed ebbe piet... tanto del Principe senza speranze come dei
bimbi scalzi, delle donne malariche, delle non innocenti
vittime i cui elenchi giungevano ogni mattina al suo uffi-
cio: tutti eguali, in fondo, compagni di sventura segregati
nel medesimo pozzo.
  Volle fare un ultimo sforzo. Si alzÒ e l'emozione confe-
riva pathos alla sua voce: "Principe, ma È proprio sul serio
che lei si rifiuta di fare il possibile per alleviare, per ten-
tare di rimediare allo stato di povert... materiale, di cieca
miseria morale nelle quali giace questo che È il suo stesso
popolo? Il clima si vince, il ricordo dei cattivi governi si
cancella, i Siciliani vorranno migliorare; se gli uomini onesti
si ritirano la strada rimarr... libera alla gente senza scrupolo
e senza prospettive, ai Sed...ra; e tutto sar... di nuovo come
prima per altri secoli. Ascolti la sua coscienza, Principe, e
non le orgogliose verit... che ha detto. Collabori."
  Don Fabrizio gli sorrideva, lo prese per la mano, lo fece
sedere vicino a lui sul divano: "Lei È un gentiluomo, Che-
valley, e stimo una fortuna averlo conosciuto; lei ha ragione
in tutto; si È sbagliato soltanto quando ha detto: 'i Siciliani
voorranno migliorare.' Voglio raccontarle un aneddoto per-
sonale. Due o tre giorni prima che Garibaldi entrasse a Pa-
ú   lermo mi furono presentati alcuni ufficiali di marina inglesi,
    in servizio su quelle navi che stavano in rada per rendersi
    conto degli avvenimenti. Essi avevano appreso, non so co-
me, che io posseggo una casa alla marina, di fronte al mare
con sul tetto una terrazza dalla quale si scorge tutta la cer-
chia dei monti intorno alla citt...; mi chiesero di visitare la
casa, di venire a guardare quel panorama nel quale si di-
ceva che i garibaldini si aggiravano e del quale, dalle loro
navi, non si erano fatti un'idea chiara. Di fatto, Garibaldi
era gi... a Gibilrossa. Vennero a casa, li accompagnai lassù
in cima; erano dei giovanotti ingenui, malgrado i loro sco
pettoni rossastri. Rimasero estasiati dal panorama, dalla ir-
ruenza della luce; confessarono perÒ che erano stati pietri-
ficati osservando lo squallore, la vetust..., il sudiciume delle
strade di accesso. Non spiegai loro che una cosa era deri-
vata dall'altra, come ho tentato di fare con lei. Uno di loro
poi, mi chiese che cosa veramente venissero a fare qui in
Sicilia quei volontari italiani. 'They arcoming to teah Ul
goodnanners,' risposi. 'But they wont sueeeed, beeause we
are gods.' Vengono per insegnarci le buone creanze ma non
lo potranno fare, perch‚ noi siamo d‚i. Credo che non com-
prendessero, ma risero e se ne andarono. Cos¡ rispondo an-
che a lei, caro Chevalley: i Siciliani non vorranno mai mi-
gliorare per la semplice ragione che credono di essere per-
fetti; la loro vanit... È più forte della loro miseria; ogni in-
tromissione di estranei sia per origine sia anche, se Sici-
liani, per indipendenza di spirito, sconvolge il loro vaneg-
glare di raggiunta compiutezza, rischia di turbare la loro
compiaciuta attesa del nulla; calpestati da una diecina di
popoli differenti, essi credono di avere un passato imperiale
che d... loro diritto a funerali sontuosi. Crede davvero lei
Chevalley, di essere il primo a sperare di incanalare la Si-
cilia nel flusso della storia universale? Chiss... quanti imani
musulmani, quanti cavalieri di re Ruggero, quanti scribi
degli Svevi, quanti baroni angioini, quanti legisti del Cat-
tolico hanno concepito la stessa bella follia; e quanti vicer‚
spagnoli, quanti funzionari riformatori di Carlo III. E chi
sa più chi siano stati? La Sicilia ha voluto dormire, a di-
spetto delle loro invocazioni; perch‚ avrebbe dovuto ascol-
tarli se È ricca, se È saggia, se È civile, se È onesta, se È da
tutti ammirata e invidiata, se È perfetta in una parola?
  "Adesso anche da noi si va dicendo in ossequio a quanto
hanno scritto Prudhon e un ebreuccio tedesco del quale non
ricordo il nome, che la colpa del cattivo stato di cose, qui
ed altrove, È del feudalismo; mia cioÈ, per cos¡ dire. Sar....
Ma il feudalismo c'È stato dappertutto, le invasioni straniere
pure. Non credo che i suoi antenati, Chevalley, o gli squires
inglesi o i signori francesi governassero meglio dei Salina.
I risultati intanto sono diversi. La ragione della diversit...
dev'essere in quel senso di superiorit... che barbaglia in ogni
occhio siciliano, che noi stessi chiamiamo fierezza, che in
realt... È cecit.... Per ora, per molto tempo, non c'È niente da
fare. Compiango; ma in via politica, non posso porgere un
dito. Me lo morderebbero.uesti sono discorsi che non si
possono fare ai Siciliani; ed io stesso, del resto, se queste
cose le avesse dette lei, me ne sarei avuto a male.
  "tardi, Chevalley: dobbiamo andare a vestirci per il
pranzo. Debbo recitare per qualche ora la parte di un uomo
civile."





  L'indomani mattina presto Chevalley ripartl e a don Fa-
brizio, che aveva stabilito di andare a caccia, riusc¡ facile
accompagnarlo alla stazione di posta. Don Ciccio Tumeo
era con loro e portava sulle spalle il doppio peso dei due
fucili, il suo e quello di don Fabrizio; e dentro di s‚ la
bile delle proprie virtù conculcate.
  Intravista nel livido chiarore delle cinque e mezzo del
mattino, Donnafugata era deserta ed appariva disperata. Di-
nanzi a ogni abitazione i rihuti delle mense miserabili si
accumulavano lungo i muri lebbrosi; cani tremebondi li ri-
mestavano con avidit... sempre delusa. Qualche porta era gi...
aperta ed il lezzo dei dormienti accumulati dilagava nella
strada; al barlume dei lucignoli le madri scrutavano le pal-
pebre tracomatose dei bambini: esse erano quasi tutte in
lutto e parecchie erano state le mogli di quei fantocci sui
quali s'incespica agli svolti delle trazzere. Gli uomini, ab-
brancato lo zappone, uscivano per cercare chi, a Dio pia-
cendo, desse loro lavoro; silenzio atono o stridori esaspe-
rati di voci isteriche; dalla parte di Santo Spirito l'alba di
stagno cominciava a sbavare sulle nuvole plumbee.
  Chevalley pensava: "Questo stato di cose non durer...; la
nostra amministrazione nuova, agile, moderna, cambier...
tutto." Il Principe era depresso: "Tutto questo non do-
vrebbe poter durare; perÒ durer..., sempre; il sempre uma-
no, beninteso, un secolo, due secoli...; e dopo sar... diverso,
ma peggiore. Noi fummo i Gattopardi, i Leoni: chi ci so-
stituir... saranno gli sciacalletti, le iene; e tutti quanti, gat-
topardi, sciacalli e pecore, continueremo a crederci il sale
della terra." Si ringraziarono scambievolmente, si salutaro-
no. Chevalley s'inerpicÒ sulla vettura di posta, issata su
quattro ruote color di vomito. Il cavallo, tutto fame e pia-
ghe, iniziÒ il lungo viaggio.
  Era appena giorno; quel tanto di luce che riusciva a tra-
passare il coltrone di nuvole era di nuovo impedito dal su-
diciume immemorabile dei finestrini. Chevalley era solo:
fra urti e scossoni si bagnÒ di saliva la pemta dell'indice,
ripul¡ un vetro per la ampiezza di un occhio. GuardÒ: di-
nanzi a lui, sotto la luce di cenere, il presaggio sobbalzava,
irredimibile.

                        /:/Cap¡tolo quinto.




Arrivo di padre Pirrone a S. Cono - Conversazione con gli
amici e Il grande uaio - I guai familiari di un Gesuita - Rifolu-
zione dei guai - Conversazione con gli amici onore - Ri-
torno a Palermo.
  I natali di padre Pirrone erano rustici: era nato infatti
a S. Cono, un paese piccino piccino che adesso, in grazia
degli autobus, È quasi una delle stie-satelliti di Palermo,
ma che un secolo fa apparteneva, per cos¡ dire, a un siste-
ma planetario a s‚ stante, lontano com'era quattro o cinque
ore-carretto dal sole palermitano.
  Il padre del nostro Gesuita era stato "soprastante" di
due feudi che l'Abbazia di S. Eleuterio si lusingava di pos-
sedere nel territorio di S. Cono. Mestiere questo di "sopra-
stanteassai pericoloso, allora, per la salute dell'anima e
per quella del corpo, perch‚ costringeva a frequentazioni
strane ed alla cognizione di vari aneddoti il cui accumularsi
cagionava una infermit... che "di botto" (È la parola esatta)
faceva cadere l'infermo stecchito ai piedi di qualche muric-
ciuolo, con tutte le sue storielle sigillate nella pancia, irre-
cuperabili ormai alla curiosit... degli sfaccendati. PerÒ, don
Gaetano, il genitore di padre Pirrone, era riuscito a sfuggire
a questa malattia professionale merc‚ una rigorosa igiene
basata sulla discrezione e su un avveduto impiego di rimedi
preventivi; ed era morto pacificamente di polmonite, una
soleggiata domenica di febbraio sonora di venti che sfoglia-
vano i fiori dei mandorli. Egli lasciava la vedova e i tre
figli (due ragazze e il sacerdote) in condizioni economiche
relativamente buone; da quel sagace uomo che era stato,
aveva saputo fare delle economie sullo stipendio incredibil-
mente esiguo piegatogli dall'Abbazia, e, al momento del
proprio transito, possedeva alcune piante di mandorlo in
fondo valle, qualche cespo di vite sui pendii, e un po' di
pietroso pascolo più in alto; roba da poveretti, si sa; suffi-
ciente perÒ a conferire un certo peso nella depressa econo-
mia sanconetana. Era anche proprietario di una casetta rigo-
rosamente cubica, azzurra fuori e bianca dentro, quattro
stanze sotto e quattro sopra, proprio all ingresso del paese
dalla parte di Palermo.
  Padre Pirrone si era allontanato da quella casa a sedici
anni, quando i suoi successi alla scuola parrocchiale e la
benevolenza dell Abbate Mitrato di S. Eleuterio lo avevano
incamminato verso il seminario arcivescovile, ma, a distanza
di anni, vi era tornato più volte o per benedire le nozze
delle sorelle o per dare una (mondanamente, s'intende) su-
perflua assoluzione a don Gaetano morente, e vi ritornava
adesso, sul finire del febbraio 1861, per il quindicesimo an-
niversario della morte del padre; ed era una giornata ven-
tosa e limplda, proprio come era stata quella.
  Erano state cinque ore di scossoni, con i piedi penzoloni
dietro la coda del cavallo; ma, una volta sormontata la nau-
sea causata dalle pitture patriottiche dipinte di fresco sui
pannelli dei carretto e che culminavano nella retorica raffi-
gurazione di un Garibaldi color di fiamma a braccetto di
una Santa Rosalia color di mare, erano state cinque ore
piacevoli. La vallata che sale da Palermo a S. Cono riunisce
in s‚ il paesaggio fastoso della zona costiera e quello ine-
sorabile dell'interno, ed È percorsa da folate di vento im-
provvise che ne rendono salubre l'aria e che erano famose
per esser capaci di sviare la traiettoria delle pallottole me-
glio premeditate, sicch‚ i tiratori posti di fronte a problemi
bahstlcl ardui preferlvano esercitarsi altrove. Il carrettiere,
pOI, che aveva conosciuto molto bene il defunto, si era di-
lungato in ampie ricordanze dei meriti di lui, ricordanze
che, bench‚ non sempre adatte ad orecchie filiali ed eccle-
siastiche, avevano lusingato l'ascoltatore assuefatto.
  All'arrivo fu accolto con lacrimosa allegria. AbbracciÒ e
benedisse la madre che ostentava i capelli candidi e la cera

rosea delle vedove di fra le lane di un lutto imprescritti-
bile, salutÒ le sorellc e i nipoti ma, fra quest'ultimi, guardÒ
di traverso Carmelo che aveva avuto il pessimo gusto d'inal-
berare sulla berretta, in segno di festa, una coccarda trico-
lore. Appena entrato in casa fu assalito, come sempre, dalla
dolcissima furia dei ricordi giovanili: tutto era immutato,
il pavirnento di coccio rosso come il parco mobilio; L'iden-
tica luce entrava dai finestrozzi esigui; il cane Romeo, che
latrava breve in un cantone, era il trisnipote rassomiglian-
tissimo di un altro cerviero compagno suo nei violenti gio-
chi; e dalla cucina esalava il secolare aroma del ragù che
sobbolliva, estratto di pomodoro, cipolle e carne di ca-
strato, per gli "anellettl'' dei giorni segnalati. Ogni cosa
esprimeva la serenit... raggiunta mediante i travagli della
Buon' Anima.
  Presto si diressero alla chiesa per ascoltare la messa com-
memorativa. S. Cono, quel giorno, mostrava il proprio aspet-
to migliore e scialava in una quasi orgogliosa esibizione di
feci diverse. Caprette argute dai neri uberi penzolanti, e
molti di quei maialetti siciliani scuri e slanciati come pu-
ledri minuscoli, si rincorrevano fra la gente, su per le strade
ripide; e poich‚ padre Pirrone era divenuto una specie di
gloria locale molte erano le donne, i bambini ed anche i
giovanotti che gli si affollavano intorno per chiedergli una
benedizione o per ricordare i tempi passati.
  In sacrestia si fece una rimpatriata col parroco e, ascol-
tata la messaci si recÒ sulla lapide sepolcrale, in una cap-
pella di fianco: le donne baciarono il marmo lagrimando,
il figlio pregÒ ad alta voce nel suo arcano latino; e quando
si ritornÒ a casa gli anelletti erano pronti e piacquero molto
a padre Pirrone cui le raffinatezze culinarie di villa Salina
non avevano guastato la bocca.
  Verso sera poi gli amici vennero a salutarlo e si riuni-
rono in camera sua. Una lucerna di rame a tre braccia pen-
deva dal soffitto e spandeva la luce dimessa dei suoi moc-

¡7s                                                                     
coli a olio; in un angolo il letto ostentava le materassa va-
riopinte e la soffocante trapunta rossa e gialla; un altro an-
golo della stanza era recinto da un'alta e rigida stuoia, lo
"zimmile" che custodiva il frumento color di miele che ogni
settimana si recava al mulino per i bisogni della famiglia;
alle pareti, da incisioni butterate, Sant'Antonio mostrava
il Divino Infante, Santa Lucia i propri occhi divelti e San
Francesco Saverio arringava turbe di Indiani piumati e di-
scinti; fuori, nel crepuscolo stellato, il vento zufolava e, a
modo suo, era il solo a commemorare. Al centro della stan-
za, sotto la lucerna, si appiattiva al suolo il grande braciere
racchiuso in una fascia di legno lucido sulla quale si posa-
vano i piedi; tutt'intorno sedie di corda con gli ospiti. Vi
era il parroco, i due fratelli SchirÒ, proprietari del luogo e
don Pietrino, il vecchissimo erbuario: cupi erano venuti,
cupi rimanevano perch‚, mentre le donne sfaccendavano
abbasso, essi parlavano di politica e speravano di aver no-
tizie consolanti da padre Pirrone che arrivava da Palermo
e che doveva sapere molto dato che viveva fra i "signori.
Il desiderio di notizie era stato appagato, quello di conforto
perÒ fu deluso perch‚ il loro amico Gesuita un po' per sin-
cerit..., un po' anche per tattica, mostrava loro nerissimo l'av-
venire. Su Gaeta sventolava ancora il tricolore borbonico
ma il blocco era ferreo e le polveriere della piazzaforte sal-
tavano in aria una per una, e l¡ ormai non si salvava più
nulla all'infuori dell'onore, cioÈ non molto; la Russia era
amica ma lontana, Napoleone III infido e vicino, e degli
insorti di Basilicata e Terra di Lavoro il Gesuita parlava
poco perch‚ sotto sotto se ne vergognava. Era necessario
diceva, subire la realt... di questo Stato italiano che si for-
mava, ateo e rapace, di queste leggi di esproprio e di co-
scrizione che dal Piemonte sarebbero dilagate sin qui come
il colÈra. "Vedrete," fu la sua non originale conclusione
"vedrete che non ci lasceranno neanche gli occhi per pian-
gere."

  A queste parole venne mescolato il coro tradizionale del-
le lagnanze rustiche. I fratelli SchirÒ e l'erbuario gi... senti-
vano il morso della fiscalit...; per i primi vi erano stati con-
tributi straordinari e centesimi addizionali; per l'altro una
sconvolgente sorpresa: era stato chiamato in Municipio do-
ve gli avevano detto che, se non avesse pagato venti lire
ogninno, non gli sarebbe più stato consentito di vendere
i suoi semplici. "Ma io questa senna, questo stramonio, que-
ste erbe sante fatte dal Signore me le vado a raccogliere
con le mie mani sulle montagne, pioggia o sereno, nei gior-
ni e nelle notti prescritte! Me le essicco al sole che È di
tutti, e le metto in polvere da me, col mortaio che era di
mio nonno! Che c'entrate voi del Municipio? Perch‚ dovrei
pagarvi venti lire? Cos¡, per la vostra bella faccia?"
  Le parole gli uscirono smozzicate dalla bocca senza den-
ti, ma gli occhi gli s'incupirono di autentico furore. "Ho
torto o ragione, Padre? Dimmelo tu!"
  Il Gesuita gli voleva bene: se lo ricordava uomo gi... fat-
to, anzi gi... curvo per il continuo girovagare e raccattare
quando lui stesso era un ragazz0 che tirava sassate ai pas-
seri; e gli era anche grato perch‚ sapeva che quando ven-
deva un suo decotto alle donnette diceva sempre che senza
tante o tanti "Ave Maria" o "Gloriapatri" esso sarebbe ri-
masto inoperoso. Il suo prudente cervello, poi, voleva igno-
rare che cosa ci fosse veramente negli intrugli e per quali
speranze venissero richiesti.
  "Avete ragione, don Pietrino, cento volte ragione. E co-
me no? Ma se non prendono i soldi a voi e agli altri po-
veretti come voi, dove li trovano per fare la guerra al Papa
e rubargli ciÒ che gli appartiene?"
  La conversazione si dilungava sotto la mite luce vacil-
lante per il vento che riusciva a sorpassare le imposte mas-
sicce. Padre Pirrone spaziava nelle future inevitabili confi-
sche dei beni ecclesiastici: addio allora il mite dominio del-
l'Abbazia qui intorno; addio le zuppe distribuite durante

¡80                                                                     ¡8¡
gli inverni duri; e quando il più giovane degli SchirÒ ebbe
l'imprudenza di dire che forse cos¡ alcuni contadini poveri
avrebbero avuto un loro fondicello, la sua voce s'inarid¡ nel
più deciso disprezzo. "Lo vedrete, don Antonino, lo ve-
drete. Il Sindaco comprer... tutto, pagher... le prime rate, e
chi si È visto si È visto. Cos¡ di gi... È avvenuto in Pie-
monte."
  Finirono con l'andarsene, assai più accigliati di quanto
erano venuti e provvisti di mormorazioni per due mesi. Ri-
mase soltanto l'erbuario, che quella notte non sarebbe an-
dato a letto perch‚ era luna nuova e doveva andare a rac-
cogliere il rosa-marino sulle rocce dei Pietrazzi; aveva por-
tato con s‚ il lanternino e si sarebbe incamminato appena
uscito
  "Ma, Padre, tu che vivi in mezz0 alla nobbilf..., che cosa
ne dicono i signori di tutto questo fuoco grande? Che cosa
ne dice il principe di Salina, grande, rabbioso e orgoglioso
come È?"
  Gi... più d'una volta padre Pirrone aveva posto a s‚ stes-
so questa domanda, e rispondervi non era stato facile, so-
prattutto perch‚ aveva trascurato o interpretato come esage-
razioni quanto don Fabrizio gli aveva detto una mattina in
ossenatorio, quasi un anno fa. Adesso lo sapeva, ma non
trovava il modo di tradurlo in forma comprensibile a don
Pietrino, che era lungi dall'essere uno sciocco, ma che s'in-
tendeva meglio delle propriet... anticatarrali, carminative e
magari afrodisiache delle sue erbe che di simili astrazioni.
  "Vedete, don Pietrino, i 'signorl' come dite voi, non sono
facili a capirsi. Essi vivono in un universo particolare che
È stato creato non direttamente da Dio ma da loro stessi
durante secoli di esperienze specialissime, di affanni e di
gioie loro; essi posseggono una memoria collettiva quanto
mai robusta, e quindi si turbano o si allietano per cose del-
Ie quali a voi ed a me non importa un bel nulla, ma che
per loro sono vitali perch‚ poste in rapporto con questo
loro patrimonio di ricordi, di speranze, di timori di classe.
La Divina Provvidenza ha voluto che io divenissi umile
particella dell'Ordine più glorioso di una Chiesa sempiter-
na alla quale È stata assicurata la vittoria definitiva; voi sie-
te all'altro limite della scala, e non dico il più basso ma
solo il più differente. Voi quando scoprite un cespo vigoro-
so di origano o un nido ben fornito di cantaridi (anche
quelle cercate, don Pietrino, lo so) siete in comunicazione
diretta con la natura che il Signore ha creato con possibi-
lit... indifferenziate di male e di bene affinch‚ l'uomo possa
esercitarvi la sua libera scelta; e quando siete consultato
dalle vecchiette maligne o dalle ragazzine vogliose, voi scen-
dete nell'abisso dei secoli sino alle epoche oscure che han-
no preceduto la luce del Golgota."
  Il vecchio guardava stupito: lui voleva sapere se il prin
cipe di Salina era soddisfatto o no del nuovo stato di cose
e l'altro gli parlava di cantaridi e di luci del Golgota. "
forza di leggere È diventato pazz0, meschinello."
  "I 'signorl' no, non sono cos¡; essi vivono di cose gi,
manipolate. Noi ecclesiastici serviamo loro per rassicurarl
sulla vita eterna, come voi erbuari per procurar loro emol
lienti o eccitanti. E con questo non voglio dire che sono ca
tivi: tutt'altro. Sono differenti; forse ci appaiono tanto stra
ni perch‚ hanno raggiunto una tappa verso la quale tut
coloro che non sono santi camminano, quella della non
curanza dei beni terreni mediante l'assuefazione. Forse p
questo non badano a certe cose che a noialtri importar
molto; chi sta in montagna non si cura delle zanzare del
pianure, e chi vive in Egitto trascura i parapioggia. Il p
mo perÒ teme le valanghe, il secondo i coccodrilli, cose cl
invece ci preoccupano poco. Per loro sono subentrati nuo
timori che noi ignoriamo: ho visto don Rabrizio rabbuiar
lui uomo serio e saggio, per un colletto di camicia mal s
rato; e so di certo che il principe di L...scari dal furore n
ha dormito tutta una notte perch‚ ad un pranzo alla Lt:
gotenenza gli avevano dato un posto sbagliato. Ora, non
vi sembra che il tipo di umanit... che si turba soltanto per
la biancheria o per il protocollo sia un tipo felice, quindi
superiore ?"
  Don Pietrino non capiva più niente: le stramberie si
moltiplicavano, adesso saltavano fuori i colletti delle cami-
cie e i coccodrilli. Ma un fondo di buon senso rustico lo
sosteneva ancora. "Ma se È cos¡, Padre, andranno tutti al-
L'inferno!" "E perch‚? Alcuni saranno perduti, altri salvi,
a secondo di come avranno vissuto dentro questo loro mon-
do condizionato. Ad occhio e croce Salina, per esempio, do-
vrebbe cavarsela; il giuoco suo lo gioca bene, segue le re-
gole, non bara. Il Signore Iddio punisce chi contravviene
volontariamente alle leggi divine che conosce, chi imbocca
volontariamente la cattiva strada; ma chi segue la propria
via, purch‚ su di essa non commetta sconcezze, È sempre a
posto. Se voi, don Pietrino, vendeste cicuta invece di men-
tuccia, sapendolo, sareste fritto; ma se avrete creduto di
essere nel vero, la gtt... Zana far... la morte nobilissima di
Socrate e voi andrete dritto dritto in cielo con tonaca ,o
alucce, tutto bianco."
  La morte di Socrate era stata troppo, per l'erbuario: si
era arreso e dormiva. Padre Pirrone lo notÒ e ne fu con-
tento, perch‚ adesso avrebbe potuto parlare libero, senza
timore di essere frainteso; e parlare voleva, fissare nelle
volute concrete delle frasi le idee che oscuramente gli si agi-
tavano dentro.
  "E fanno molto bene, anche. Se sapeste, per dirne una,
a quante famiglie che sarebbero sul lastrico danno ricetto
quei loro palazzi! E non richiedono nulla per questo, nep-
pure un'astensione dai furtarelli. CiÒ non viene fatto per
ostentazione ma per una sorta di oscuro istinto atavico che
li spinge a non poter fare altrimenti. Bench‚ possa non sem-
brare, sono meno egoisti di tanti altri: lo splendore delle
loro case, la pompa delle loro feste contengono in s‚ un
che d'impersonale, un po' come la magnificenza delle chie-
se e della liturgia, un che di fatto ad maiorem gentiglo-
riam, che li redime non poco; per ogni bicchiere di sciam-
pagna che bevono ne offrono cinquanta agli altri; e quando
trattano male qualcheduno, come avviene, non È tanto la
loro personalit... che pecca quanto il loro ceto che si affer-
ma.   Don Fabrizio ha protetto e educato il
nipote Tancredi, per esempio, ha insomma salvato un po-
vero orfano che altrimenti si sarebbe perduto. Ma voi dire-
te che lo ha fatto perch‚ il giovane era anche lui un si-
gnore. che non avrebbe messo il dito all'acqua fredda , ma perch‚ avrebbe dovuto farlo se sin-
ceramente, in tutte le radici del suo cuore, gli ialtrl' gli sem-
brano tutti esemplari mal riusciti, maiolichette venute fuori
sformate dalle mani del figurinaio e che non val la pena
di esporre alla prova del fuoco?
  "Voi, don Pietrino, se in questo momento non dormiste,
saltereste su a dirmi che i signori fanno male ad avere que-
sto disprezzo per gli altri, e che tutti noi, egualmente sog-
getti alla doppia servitù dell'amore e della morte, siamo
eguali dinanzi al Creatore; ed io non pc,trei che darvi ra-
gione. PerÒ aggiungerei che non È giusto incolpare di di-
sprezzo soltanto i 'signori,' dato che questo È vizio univer-
sale. Chi Insegna all'Universit... disprezza il maestrucolo
delle scuole parrocchiali, anche se non lo dimostra, e poich‚
dormite posso dirvi senza reticenze che noi ecclesiastici ci
stimiamo superiori ai laici, noi Gesuiti superiori al resto
del clero, come voi erbuari spregiate i cavadenti che a loro
volta v'irridono. I medici per conto loro prendono in giro
cavadenti ed erbuari, e vengono loro stessi trattati da asini
dagli ammalati che pretendono di continuare a vivere con
il cuore o il fegato in poltiglia. Per i magistrati gli avvocati
non sono che dei seccatori che cercano di dilazionare il
funzionamento delle leggi, e d'altra parte la letteratura ri-
bocca di satire contro la pomposit..., L'ignavia e talvolta peg-

gio di quegli stessi giudici. Non ci sono che gli zappatori
a esser disprezzati anche da loro stessi; quando avranno ap-
preso a irridere gli altri il ciclo sar... chiuso e bisogner... in
cominciare da capo.
  "Avete mai pensato, don Pietrino, a quanti nomi di me-
stiere sono diventati delle ingiurie? Da quelli di facchino
ciabattino e pasticciere a quelli di reitre e di pom pier in
francese? La gente non pensa ai meriti dei facchini e dei
pompieri; guarda solo i loro difetti marginali e li chiama
tutti villani e vanagloriosi; e poich‚ non potete sentirmi,
posso dirvi che conosco benissimo il significato corrente
della parola 'gesuita.'
  "Questi nobili poi hanno il pudore dei propri guai: ne
ho visto uno, sciagurato, che aveva deciso di uccidersi l'in-
domani, e che sembrava sorridente e brioso come un ragaz-
zo alla vigilia della Prima Comunione; mentre voi, don
Pietrino, lo so, se siete costretto a bere uno dei vostri de-
cotti di senna fate echeggiare il paese dei vostri lamenti.
L'ira e la beffa sono signorili; L'elegia, la querimonia, no.
Anzi voglio darvi una ricetta: se incontrate un 'signore' la-
mentoso e querulo, guardate il suo albero genealogico: vi
troverete presto un ramo secco.
  "Un ceto difficile da sopprimere perch‚ in fondo si rin-
nova continuamente e perch‚ quando occorre sa morire be-
ne, cioÈ sa gettare un seme al momento della fine. Guarda-
te la Francia: si son fatti massacrare con eleganza e adesso
sono l¡ come prima, dico come prima, perch‚ non sono i
latifondi e i diritti feudali a fare il nobile, ma le differen-
ze. Adesso mi dicono che a Parigi: sono dei conti po-
lacchi che le insurrezioni e il despotismo hanno costretto
all'esilio e alla miseria; fanno i fiaccherai ma guardano i
loro clienti borghesi con tale cipiglio che i poveretti salgo-
no in vettura, senza saper perch‚, con l'aria umile di cani
in chiesa.
  "E vi dirÒ pure, don Pietrino, se, come tante volte È

l
awenuto, questa classe dovesse scomparire, se ne costitui-
rebbe subito un'altra equivalente, con gli stessi pregi e gli
stessi difetti: non sarebbe più basata sul sangue forse, ma
che so io... sull'anzianit... di presenza in un luogo, o su pre-
tesa miglior conoscenza di qualche testo presunto sacro."
  A questo punto si sentirono i passi della madre sulla
scaletta di legno; essa entrÒ ridendo. "Eeueeh¡ stavi par-
lando, figlietto mio? Non lo vedi che il tuo amico dorme?"
  Padre Pirrone si vergognÒ un poco; non rispose ma dis-
se: "Adesso lo accompagno fuori. Poveretto, dovr... stare
al freddo tutta la notte." Estrasse il lucignolo della lan-
terna, lo accese a una fiammella del lampadario rizzandosi
sulla punta dei piedi e imbrattando di olio la propria tu-
nica; lo rimise a posto, chiuse lo sportellino. Don Pietrino
veleggiava nei sogni; un filo di bava gli scorreva giù da
un labbro e andava a spandersi sul bavero. Ci volle del
tempo per svegliarlo. "Scusami, Padre, ma dicevi cose tanto
strane e imbrogliate." Sorrisero, scesero, uscirono. La notte
sommergeva la casetta, il paese, la vallata; si scorgevano ap-
pena i monti che erano vicini e, come sempre, imbronciati.
Il vento si era calmato ma faceva un gran freddo; le stelle
brillavano con furia, producevano migliaia di gradi di ca-
lore ma non riuscivano a riscaldare un povero vecchio. "Po-
vero don Pietrino ! Volete che vada a prendervi un altro
mantello ?'' "Grazie, ci sono abituato. Ci vedremo domani
e allora mi dirai come il principe di Salina ha sopportato la
rivoluzione." "Ve lo dico subito in quattro parole: dice che
non c'È stata nessuna rivoluzione e che tutto continuer...
come prima."
  "Evviva il fesso ! E a te non pare una rivoluzione che
il Sindaco mi vuol far pagare per le erbe create da Dio e
che io stesso raccolgo? O ti sei guastato la testa anche tu?"
  La luce della lanterna si allontanava a scatti, fin¡ con lo
scomparire nelle tenebre fitte come un feltro.
  Padre Pirrone pensava che il mondo doveva sembrare un
gran rompicapo a chi non conoscesse matematiche n‚ teolo-
gia. "Signor mio, soltanto la Tua Omniscienza poteva esco
gitare tante complicazioni."

  Un altro campione di queste complicazioni gli capitÒ fra
le mani l'indomani mattina. Quando scese giù, pronto per
andare a dir messa in Parrocchia, trovÒ Sarina sua sorella
che tagliava cipolle in cucina. Le lagrime che essa aveva
negli occhi gli sembrarono maggiori di quanto quell'attivita
comportasse.
  "Cosa c'È, Sarina? Qualche guaio? Non ti avvilire: il Si-
gnore affligge e consola."
  La voce affettuosa dissipÒ quel tanto di riserbo che la
povera donna possedeva ancora; si mise a piangere cla-
morosamente, con la faccia appoggiata all'untume della ta-
vola. Fra i singhiozzi si sentivano sempre le stesse parole:
"Angelina, Angelina... Se Vicenzino lo sa li ammazza a tut-
ti e due... Angelina... Quello li ammazza!"
  Le mani cacciate nella larga cintura nera, con i soli pol-
lici fuori, padre Pirrone all'impiedi la guardava. Non era
difficile capire: Angelina era la figlia nubile di Sarina, il
Vicenzino del quale si temevano le furie, il padre, suo co-
gnato. L'unica incognita dell'equazione era il nome dell'al-
tro, dell'eventuale amante di Angelina.
  Questa il Gesuita la aveva rivista ieri, ragazza, dopo aver-
la lasciata piagnucolosa bambina sette anni fa. Doveva avere
diciotto anni ed era bruttina assai, con la bocca sporgente
di tante contadine del luogo, con gli occhi spauriti di cane
senza padrone. La aveva notata arrivando, ed anzi in cuor
suo aveva fatto poco caritatevoli paragoni fra essa, meschi-
na come il plebeo diminutivo del proprio nome, e quel-
L'Angelica, sontuosa come il suo nome ariostesco, che di re-
cente aveva turbato la pace di casa Salina.
  Il guaio dunque era grosso e lui vi era incappato in pie-
no; si ricordÒ di ciÒ che diceva don Fabrizio: ogni volta


che s'incontra un parente s'incontra una spina; e poi si pent¡
di essersene ricordato. Estrasse la sola destra dalla cintura,
si tolse il cappello e batt‚ sulla spalla sussultante della so-
rella. "Andiamo, Sarina, non fare cos¡ ! Ci sono qua io, per
fortuna, e piangere non sene a niente. Vicenzino dov'È?"
Vicenzino era gi... uscito per andare a Rimato a trovare il
campiere degli SchirÒ. Meno male, si poteva parlare senza
timore di sorprese. Fra singhiozzi, risucchi di lagrime e sof-
fiate di naso tutta la squallida storia venne fuori: Angeli-
na (anzi 'Ncilina) si era lasciata sedurre; il grosso patatrac
era successo durante l'estate di S. Martino; andava a trova-
re l'innamorato nel pagliaio di donna Nunziata; adesso era
incinta di tre mesi; pazza di terrore si era confessata alla
madre; fra qualche tempo si sarebbe cominciata a vedere
!a panci, e Vicenzino avrebbe fatto un macello. "Anche
a me ammazza, quello, perch‚ non ho parlato; lui È 'uomo
di onore'."
  Infatti con la sua fronte bassa, con i suoi "cacciolani,"
le ciocche di capelli lasciate crescere sulle tempie, col don-
dolio del suo passo, col perpetuo rigonfiamento della tasca
destra dei calzoni, si capiva subito che Vicenzino era "uo-
mo dl onore," uno di quegli imbecilli violenti capaci di
ogni strage.
  Su Sarina sopravvenne una nuova crisi di pianto, più
forte della prima perch‚ in essa affiorava pure un demente
rirnorso di aver demeritato dal marito, quello specchio di
cavalleria.
  "Sarina, Sarina, di nuovo! Non fare cos¡! Il giovanotto
la deve sposare, la sposer.... AndrÒ a casa sua, parlerÒ con
lui e con i suoi, tutto s'aggiuster.... Vicenzino sapr... solo del
fidanzamento e il suo prezioso onore rester... intatto. PerÒ
debbo sapere chi È stato. Se lo sai, dimmelo."
  La sorella rialzÒ la testa: negli occhi le si leggeva ades-
so un altro terrore, non più quello animalesco delle coltel-
late, ma uno più ristretto, più acerbo, che il fratello non
pot‚ per il momento decifrare.
  "Santino Pirrone, È stato ! Il figlio di Turi ! E lo ha fatto
per sfregio, per sfregio a me, a nostra madre, alla Santa
Memoria di nostro padre. Io non gli ho mai parlato, tutti
dicevano che era un buon figliuolo, invece È un infamone,
un degno figlio di quella canaglia di suo padre, uno 'sdi-
sonorato.' Me lo sono ricordato dopo: in quei giorni di
novembre lo vedevo sempre passare qui davanti con due
amici e con un geranio rosso dietro l'orecchio. Fuoco d'in-
ferno, fuoco d'inferno !"
  Il Gesuita prese una sedia, sedette vicino alla donna.
Era chiaro, avrebbe dovuto ritardare la messa. L'affare era
grave. Turi, il padre di Santino, del seduttore, era un suo
zio; il fratello, anzi il fratello maggiore della Buon'Anima.
Venti anni fa era stato associato al defunto nella guardian¡a,
proprio al momento della maggiore e più meritevole atti-
vit.... Dopo, una lite aveva diviso i fratelli, una di quelle
liti familiari dalle radici inestricabili, che È impossibile sa-
nare perch‚ nessuna delle due parti parla chiaramente, aven-
do ciascuna molto da nascondere. Il fatto era che quando
la Santa Memoria venne in possesso del piccolo mandor-
leto, il fratello Turi aveva detto che in realt... la met... ap-
parteneva a lui perch‚ la met... dei denari, o la met... della
fatica, L'aveva fornita lui; perÒ l'atto di acquisto era al solo
nome di Gaetano, buon'anima. Turi tempestÒ e percorse le
strade di S. Cono con la schiuma alla bocca: il prestigio
della Santa Memoria si mise in gioco, amici s'intromisero
e il peggio fu evitato; il mandorleto rimase a Gaetano, ma
l'abisso fra i due rami della famiglia Pirrone divenne in-
colmabile; Turi non assistette, poi, nemmeno ai funerali
del fratello e nella casa della sorella era nominato come "la
canaglia" e basta. Il Gesuita era stato informato di tutto
mediante intricate lettere dettate al Parroco, e circa la ca-
naglieria si era formato idee personalissime che non espri-
meva per reverenza filiale. Il mandorleto, adesso, apparte-
neva a Sarina.
  Tutto era evidente: L'amore, la passione non c'entravano.
Era soltanto una porcata che vendicava un'altra porcata. Ri-
mediabile perÒ: il Gesuita ringraziÒ la Provvidenza che lo
aveva condotto a San Cono proprio in quei giorni. "Senti,
Sarina, il guaio te lo aggiusto io in due ore; tu perÒ mi
devi aiutare: la met... di Chibbaro (era il mandorleto) lo
devi dare in dote a 'Ncilina. Non c'È rimedio: quella stu-
pida Vi ha rovinato." E pensava come il Signore si serva
talvolta anche delle cagnette in calore per attuare la giusti-
zia Sua.
  Sarina inviper¡: "Met... di Chibbaro! A quel seme di fa-
rabutti! Mai! Meglio morta!"
  "Va bene. Allora dopo la Messa andrÒ a parlare con
Vicenzino. Non aver paura, cercherÒ di calmarlo." Si ri-
mise il cappello in testa e le mani nella cintura. Aspettava
pazientesicuro di s‚.
  Una edizione delle furie di Vicenzino, sia pure rivedu-
ta ed espurgata da un padre Gesuita, si presentava sempre
come illeggibile per la infelice Sarina che per la terza volta
ricominciÒ a piangere; a poco a poco i singhiozzi perÒ de-
crebbero, cessarono. La donna si alzÒ: "Sia fatta la volont...
di Dio: aggiusta tu la cosa, qua non È più vita. Ma quel
bel Chibbaro ! Tutto sudore di nostro padre !"
  Le lagrime erano sul punto di ricominciare, ma padre Pir-
rone era di gi... andato via.

  Celebrato che fu il Divino Sacrifizio, accettata la tazza
di caffÈ offerta dal Parroco, il Gesuita si diresse di filato
alla casa dello zio Turi. Non vi era mai stato ma sapeva
che era una poverissima bicocca, proprio in cima al paese,
vicino alla forgia di mastro Ciccu. La trovÒ subito, e dato
che non vi erano finestre e che la porta era aperta per la-
sciar entrare un po' di sole, si fermÒ sulla soglia: nell'oscu-
rit..., dentro, si vedevano accumulati basti per muli, bisacce
e sacchi: don Turi tirava avanti facendo il mulattiere, aiu-
tato, adesso, dal figlio.
  "Dor...zio!" gridÒ padre Pirrone. Era un'abbreviazione del-
la formula Deo gratias  che serviva agli ecclesia-
stici per chiedere il permesso di entrare. La voce di un vec-
chio gridÒ: "Chi È?" e un uomo si alzÒ dal fondo della
stanza e si avvicinÒ alla porta. "Sono vostro nipote, il pa-
dre Saverio Pirrone. Vorrei parlarvi, se permettete."
  La sorpresa non fu grande: da due mesi almeno la visita
sua o di un suo sostituto doveva essere attesa. Lo zio Turi
era un vecchio vigoroso e diritto, cotto e ricotto dal sole
e dalla grandine, con sul volto i solchi sinistri che i guai
tracciano sulle persone non buone.
  "Entra" disse, senza sorridere. Gli fece largo ed anche,
di malavoglia, l'atto di baciargli la mano. Padre Pirrone
sedette su una delle grandi selle di legno. L'ambiente era
quanto mai povero: due galline razzolavano in un cantone
e tutto odorava di sterco, di panni bagnati e di miseria cat-
tiva.
  "io, sono moltissimi anni che non ci vediamo, ma non
È stata tutta colpa mia; io non sto in paese, come sapete
e voi del resto non vi fate mai vedere a casa di mia ma-
dre, vostra cognata; e questo ci dispiace." "Io in quella
casa i piedi non ce li metterÒ mai. Mi si rivolta lo sto-
maco, quando vi passo davanti. Turi Pirrone i torti rice-
vuti non li dimentica, neppure dopo vent'anni."
  "Sicuro, si capisce, sicuro. Ma io oggi vengo come la co-
lombella dell'Arca di NoÈ, per assicurarvi che il diluvio È
finito. Sono molto contento di trovarmi qui e sono stato
felice, ieri, quando a casa mi hanno detto che Santino, vo-
stro figlio, si È fidanzato con mia nipote Angelina; sono due
buoni ragazzi, cos¡ mi dicono, e la loro unione chiuder... il
dissidio che esisteva fra le nostre famiglie, e che a me, per-
mettetemi di dirlo, È sempre dispiaciuto."

  Il volto di Turi espresse una sorpresa troppo manifesta
per non essere finta.
  "Non fosse il sacro abito che portate, Padre, vi direi
che dite una bugia. Chiss... che storielle vi hanno racconta-
to le femminette di casa vostra. Santino, in vita sua, non
ha mai parlato con Angelina; È un figlio troppo rispettoso
per andare contro i desideri di suo padre."
  Il Gesuita ammirava l'asciutteza del vecchio, L'impertur-
babilit... delle sue menzogne.
  "Si vede, zio, che mi avevano informato male; figuratevi
che mi avevano anche detto che vi eravate messi d'accordo
sulla dote e che oggi voi due sareste venuti a casa per il
'riconoscimento.Che frottole raccontano queste donne sfac-
cendate! PerÒ, anche se non sono veri, questi discorsi di-
mostrano il desiderio del loro buon cuore. Adesso, zio, È
inutile che resti qui: vo subito a casa a rimproverare mia
sorella. E scusatemi; sono stato molto contento di avervi
trovato in buona salute."
  Il volto del vecchio cominciava a mostrare un qualche
avido interessamento. "Aspettate, Padre. Continuate a farmi
ridere con le chiacchiere di casa vostra; e di che dote par-
lavano quelle pettegole?"
  "Che so io, zio ! Mi sembra aver sentito nominare la
met... di Chibbaro! 'Ncilina, diceano, È la pupill... dei loro
occhi e nessun sacrificio sembra esagerato per assicurare la
pace nella famiglia."
  Don Turi non rideva pi-. Si alzÒ. "Santino!" si mise a
berciare con la stessa forza con la quale richiamava i muli
incaponiti. E poich‚ nessuno veniva, gridÒ più forte ancora:
"Santino! Sangue della Madonna, che fai?" Quando vide
padre Pirrone trasalire si tappÒ la bocca con un gesto ina-
spettatamente servile.
  Santino stava governando le bestie nel cortiletto attiguo.
EntrÒ intimorito, con la striglia in mano; era un bel ra-
gazz0ne di ventidue anni, alto ed asciutto come il padre,





i
con gli occhi non ancora inaspriti. Il giorno prima aveva,
come tutti, visto passare il Gesuita per le vie del paese, e
lo riconobbe subito.
  "Questo È Santino. E questo È tuo cugino il padre Sa-
verio Pirrone. Ringrazia Dio che c'È qui il Reverendissimo,
se no ti avrei tagliato le orecchie. Che roba È questo amo-
reggiare senza che io, che sono tuo padre, lo sappia ?
figli nascono per i padri e non per correre dictro alle sot-
tane."
  Il giovanotto si vergognava, forse non della disubbidien-
za ma anzi del consenso passato, e non sapeva cosa dire-
per trarsi d'impaccio posÒ la striglia per terra e andÒ a
baciare la mano del prete. Questi mostrÒ i denti in un sor-
riso e abbozz0 una benedizione. "Dio ti benedica, figlio mio,
bench‚ credo che non lo meriti."
  Il vecchio proseguiva: "Tuo cugino qui, mi ha tanto pre-
gato e ripregato che ho finito col dare il mio consenso. Ma
perch‚ non me lo avevi detto prima? Adesso ripulisciti e
andremo subito in casa di 'Ncilina."
  "Un momento, zio, un momento." Padre Pirrone pen-
sava che doveva ancora parlare con l"'uomo di onore" che
non sapeva niente. "A casa vorranno certo fare i prepara-
tivi; del resto mi avevano detto che vi aspettavano-a un'ora
di notte. Venite allora e sar... una festa vedervi." E se ne
andÒ, abbracciato dal padre e dal figlio.

  Di ritorno alla casetta cubica, padre Pirrone trovÒ che
il cognato Vicenzino era di gi... rincasato e cos¡ per rassi-
curare la sorella, non potÈ far altro che ammiccare verso
di lei da dietro le spalle del fiero marito, il che del resto
trattandosi di due siciliani, era del tutto sufficiente. Dopo
disse al cognato che aveva da parlargli, e i due si avviaro-
no verso lo scheletrito pergolatino dietro la.casa. Il bordo
inferiore ondeggiante della tonaca tracciava intorno al Ge-
suita una sorta di mobile frontiera, invalicabile; le chiappe

I





grasse dell"'uomo di onore" si dondolavano, simbolo pe-
renne di altezz0sa minaccia. La conversazione fu del resto
completamente differente dal previsto. Una volta assicurato
dell'imminenza delle nozze di 'Ncilina, L'indifferenza del-
I"'uomo di onore" nei riguardi della condotta della figlia
fu marmorea. Invece, fin dal primo accenno alla dote da
consegnare i suoi occhi rotearono, le vene delle tempie
si gonfiarono e l'ondeggiare dell'andatura divenne freneti-
co: un rigurgito di considerazioni oscene gli usc¡ dalla boc-
ca, turpe, ed esaltato ancora delle più micidiali risoluzioni;
la sua mano, che non aveva avuto un solo gesto in difesa
dell'onore della figlia, corse a palpare nervosa la tasca de-
stra dei pantaloni per significare che nella difesa del man-
dorleto egli era risoluto a versare sin l'ultima goccia del san-
gue altrui.
  Padre Pirrone lasciÒ esaurirsi le turpitudini, accontentan-
dosi di rapidi segni della croce quando esse, spesso, sconfi-
navano nella bestemmia; al gesto annunziatore di stragi non
badÒ affatto. Durante una pausa: "Si capisce, Vicenzino,"
disse, "che anch'io voglio contribuire al riassestamento di
tutto. Quella carta privata che mi assicura la propriet... di
quanto mi spetta nell'eredit... della Buon'Anima, te la ri-
manderÒ da Palermo, stracciata."
  L'effetto di questo balsamo fu immediato. Vicenzino in-
tento a supputare il valore dell'eredit... anticipata, tacque; e
nell'aria soleggiata e fredda passarono le note stonatissime
di una canzone che 'Ncilina aveva avuto voglia di cantare
spazzando la camera dello zio.
  Nel pomeriggio lo zio Turi e Santino vennero a far la
loro visita, alquanto ripuliti e con camicie bianchissime. I
due fidanzati, seduti su due sedie contigue, prorompevano
ogni tanto in fragorose risate senza parole, L'uno sulla fac-
cia dell'altro. Erano contenti davvero, lei di "sistemarsi"
e di avere quel bel maschiaccio a disposizione, lui di aver
seguito i consigli paterni e di avere adesso una serva e
mezo mandorleto. Il geranio rosso che aveva di nuovo al-
l'orecchio non appariva più a nessuno un riflesso infernale.

  Due giorni dopo padre Pirrone ripart¡ per Palermo. Stra-
da facendo rimetteva in ordine le impressioni sue che non
erano tutte gradevoli: quel brutale amorazz0 venuto a frut-
to durante l'estate di S. Martino, quel gramo mezz0 man-
dorleto riacchiappato per mezz0 di un premeditato corteg-
giamento, gli mostravano l'aspetto rustico, miserabile, di al-
tre vicende alle quali aveva di recente assistito. I gran si-
gnori erano riservati e incomprensibili, i contadini espliciti
e chiari; ma il Demonio se li rigirava attorno al mignolo,
egualmente.
  A villa Salina trovÒ il Principe di ottimo umore. Don
Fabrizio gli chiese se avesse passato bene quei quattro gior-
ni e se si fosse ricordato di portare i suoi saluti alla madre.
La conosceva, infatti; sei anni prima essa era stata ospite
alla villa e la sua vedovile serenit... era piaciuta ai padroni
di casa. Dei saluti il Gesuita si era completamente dimen-
ticato, e tacque; ma disse poi che la madre e la sorella lo
avevano incaricato di ossequiare Sua Eccellenza, il che era
soltanto una favola, meno grossa quindi di una menz0gna.
"Eccellenza," aggiunse poi, "desideravo pregarla se domani
potesse dare ordini che mi diano una carrozza: dovrei an-
dare all'Arcivescovado a chiedere una dispensa matrimo-
niale: una mia nipote si È fidanzata con un cugino."
  "Certo padre Pirrone, certo, se lo volete; ma dopodo-
mani io debbo andare a Palermo; potreste venire con me;
proprio cos¡ di 
/:/CAPITOLO SESTO.

Andando al ballo - il ballo: ingrelso di Pallavicino e dei Se-
d...ra - Malcontento di Don Fabrizio - La lala da ballo - In
biblioteca - Don Fabrizio balla con Angelica - La cena; con-
versazione con Pallavicino - il ballo appallisce li ritorna
a casa.
  La principessa Maria Stella sal¡ in carrozza, sedette sul
raso azzurro dei cuscini, raccolse il più possibile attorno a
s‚ le fruscianti pieghe della veste. Intanto Concetta e Ca-
rolina salivano anch'esse: sedevano di fronte, e dai loro
identici vestiti rosa si sprigionava un tenue profumo di
violetta. Dopo, il peso spropositato di un piede che si pog-
giÒ sul montatoio fece vacillare la calÈche sulle alte molle:
don Fabrizio saliva anche lui. La carrozza fu piena come
un uovo: le onde delle sete, delle armature di tre crino-
line, montavano, si urtavano, si confondevano sin quasi al-
L'altezza delle teste; sotto era un fitto miscuglio di calzature,
scarpine di seta delle ragazze, scarpini mordor‚ della Prin-
cipessa, pantofoloni di coppale del Principe; ciascuno pa-
tiva della presenza dei piedi altrui e non sapeva più dove
fossero i propri.
  I due scalini del montatoio furono richiusi, il servitore
ricevette gli ordini. "A palazzo Ponteleone." Risal¡ a cas-
setta, il palafreniere che teneva la briglia dei cavalli si sco-
stÒ, il cocchiere fece impercettibilmente schioccare la lin-
gua, la calÈchscivolÒ via.
  Si andava al ballo.
  Palermo in quel momento attraversava uno dei suoi in-
termittenti periodi di mondanit..., i balli infuriavano. Dopo
la venuta dei Piemontesi, dopo il fattaccio di Aspromonte,
fugati gli spettri di esproprio e di violenze, le duecento
persone che componevano "il morldo" non si stancavano
d'incontrarsi, sempre gli stessi, per congratularsi di esistere
ancora.
  Tanto frequenti erano le diverse e pur identiche feste,
che i principi di Salina erano venuti a stare per tre setti-
mane nel loro palazz0 di citt... per non dover fare quasi
ogni sera il lungo tragitto da S. Lorenzo. I vestiti delle
signore arrivavano da Napoli nelle lunghe cassette nere si-
mili a feretri, ed era stato un via-vai isterico di crestaie
pettinatrici e calzolai; servi esasperati avevano recato alle
sarte biglietti affannosi. Il ballo dai Ponteleone sarebbe sta-
to il più importante di quella breve stagione: importante
per tutti, per lo splendore del casato e del palazz0, per ii
numero degli invitati; più importante ancora per i Salina,
che vi avrebbero presentato alla "societ..." Angelica, la bella
fidanzata del nipote. Erano soltanto le dieci e mezza, un
po' presto per presentarsi a un ballo quando si È il principe
di Salina, che È giusto giunga sempre quando la festa abbia
sprigionato tutto il proprio calore. Questa volta perÒ non
si poteva fare altrimenti, se si voleva esser l¡ quando sa-
rebbero entrati i Sed...ra, che ("non lo sanno ancora, po-
veretti") era gente da prendere alla lettera l'indicazione di
ora scritta sul cartoncino lucido dell'invito. Era costato un
po' di fatica il far rimetterea loro uno di quei biglietti:
nessuno li conosceva, e la principessa Maria Stella, dieci
giorni prima, aveva dovuto sobbarcarsi a fare una visita a
Margherita Ponteleone; tutto era andato liscio, si capisce,
ma era stata nondimeno ur;a delle spinucce che il fidanza-
mento di Tancredi aveva inserito nelle delicate zampe del
Gattopardo.
  Il breve percorso sino a palazz0 Ponteleone si svolgeva
per un intrico di viuzze buie, e si procedeva al passo: via
Salina, via Valverde, la discesa dei Bambinai, cos¡ festosa
il giorno con le sue bottegucce di figurine in cera, cos¡ tetra
la notte. La ferratura dei cavalli risuonava prudente fra le
nere case che dormivano o facevano finta di dormire.
  Le ragazze, questi esseri incomprensibili per i quali un
ballo È una festa e non un tedioso dovere mondano, par-

lottavano liete a mezzavoce; la principessa Maria Stella ta-
stava la borsa per assicurarsi della presenza del flaconcino
di "sal volatile,don Fabrizio pregustava l'effetto che la
bellezza di Angelica avrebbe fatto su tutta quella gente che
non la conosceva e quello che la fortuna di Tancredi avreb-
be fatto su quelle stesse persone che lo conoscevano trop-
po. Un'ombra perÒ oscurava la sua soddisfazione: come sa-
rebbe stato il frdc di don Calogero? Certo non come quel-
lo che aveva avuto addosso a Donnafugata: egli era stato
affidato a Tancredi, che lo aveva trascinato dal miglior sar-
to ed aveva perfino assistito alle prove. Ufficialmente era
sembrato sodisfatto dei risultati, L'altro giorno; ma in con-
fidenza aveva detto: "Il frac È come puÒ essere; il padre
di Angelica manca di chic. Era innegabile; ma Tancredi
si era reso garante di una perfetta rasatura e della decen-
za degli scarpini. Era gi... qualche cosa. ,
  L... dove la discesa dei Bambinai sbocca sull'abside di S.
Domenico, la carrozza si fermÒ: si sentiva un gracile scam-
panell¡o e da uno svolto comparve un prete recante un ca-
lice col Santissimo; dietro, un chierichetto gli reggeva sul
capo un ombrello bianco ricamato in oro; davanti, un altro
teneva nella sinistra un grosso cero acceso, e con la destra
agitava, divertendosi molto, un campanellino d'argento. Se-
gno che una di quelle case sbarrate racchiudeva un'agonia:
era il Santo Viatico. Don Fabrizio scese, s'inginocchiÒ sul
marciapiede, le signore fecero il segno della croce, lo scam-
panellare dileguÒ nei vicoli che precipitano verso S. Gia-
como, la calÈche con i suoi occupanti gravati di un ammo-
nimento salutare s'incamminÒ di nuovo verso la meta ormai
vicina.
  Si giunse, si discese nell'androne; la vettura andÒ a scom-
parire nell'immensit... del cortile, dal quale giungevano scal-
picii e baluginii degli equipaggi venuti prima.
  Lo scalone era di modesto materiale ma di proporzioni
nobilissime; sui lati d'ogni scalino primitivi fiori spandeva-
no il loro rozz0 profumo; nel pianerottolo che divideva le
due fughe, le livree amaranto di due servi, immobili sotto
la cipria, ponevano una nota di colore vivace nel grigio
perlaceo dell'ambiente. Da due finestrotti alti e con grate
sgorgavano risa e mormorii infantili: i figli piccoli, i ni-
poti dei Ponteleone, esclusi dalla festa, si rifacevano, bef-
feggiando gli ospiti. Le signore appianavano le pieghe del-
le sete, don Fabrizio, col gibs sottobraccio, le sorpassava
di tutta la testa, bench‚ fosse uno scalino indietro. Alla por-
ta del primo salone s'incontrarono i padroni di casa; lui,
don Diego, canuto e panciuto, che gli occhi arcigni sol-
tanto salvavano dall'apparenza plebea; lei, donna Marghe-
rita, che di fra il corruscare del diadema e della triplice
collana di smeraldi mostrava il volto suo adunco di vec-
chio canonico.
  "Siete venuti presto! Tanto meglio! Ma state tranquilli
i vostri invitati non sono ancora comparsi." Una nuova pa-
gliuzza infastid¡ le sensibili unghiette del Gattopardo. "An-
che Tancredi È gi... qui." Infatti, nell'angolo opposto del
salone, il nipote, nero e sottile come una biscia, teneva cir-
colo a tre o quattro giovanotti e li faceva sbellicare dalle
risa per certe sue storielle certamente arrischiate; ma teneva
gli occhi, inquieti come sempre, fissi alla porta d'ingresso.
Le danze erano gi... cominciate e attraverso tre, quattro, cin-
que saloni, giungevano dalla sala da ballo le note dell'or-
chestrina.
  "Ed aspettiamo anche il colonnello Pallavicino, quello
che si È condotto tanto bene ad Aspromonte."
  Questa frase del principe di Ponteleone sembrava sem-
plice, ma non lo era. In superficie era una constatazione pri
va di senso politico, tendente solo ad elogiare il tatto, la
delicatezza, la commozione, la tenerezza quasi, con la quale
una pallottola era stata cacciata nel piede del Generale; ed
anche le scappellate, inginocchiamenti e baciarnani che la
avevano accompagnata, rivolti al ferito Eroe giacente sotto
un castagno del monte calabrese, e che sorrideva anche lui,
di commozione e non gi... per ironia come gli sarebbe stato
lecito (perch‚ Garibaldi, ahim‚ !, era sprovvisto di umo-
rismo).
  In uno stato intermedio della psiche principesca la frase
aveva un significato tecnico e intendeva elogiare il Colon-
nello per aver preso bene le proprie disposizioni, schierato
opportunamente i propri battaglioni ed aver potuto com-
piere, contro lo stesso avversario, ciÒ che a Calatafimi era
tanto incomprensibilmente fallito a Landi. In fondo al
cuore del Principe, poi, il Colonnello si "era condotto
beneperch‚ era riuscito a fermare, sconfiggere, ferire e
catturare Garibaldi, ed aveva, ciÒ facendo, salvato il com-
promesso faticosamente raggiunto fra vecchio e nuovo stato
di cose.
  Evocato, creato quasi dalle parole lusinghiere e dalle
ancor più lusinghiere cogitazioni, il Colonnello comparve
in cima alla scala. Procedeva fra un tintinn¡o di pendagli,
catenelle e speroni, nella ben imbottita divisa a doppio pet-
to, cappello piumato sotto il braccio, sciabola ricurva pog-
giata sul polso sinistro. Era uomo di mondo e di maniere
rotondissime, specializzato, come ormai tutta l'Europa sa-
peva, in baciamani densi di significato; ogni signora sulle
cui dita si posarono quella sera i mustacchi suoi odorosi,
fu posta in grado di rievocare con conoscenza di causa
l'attimo storico che le stampe popolari avevano di gi...
esaltato .
  Dopo aver sostenuto la doccia di lodi riversata su di
lui dai Ponteleone, dopo aver stretto le due dita tesegli da
don Fabrizio, Pallavicino fu sommerso nello spumeggiare
profumato di un gruppo di signore. I suoi tratti coscien-
temente virili emergevano al disopra delle spalle candide,
e giungevano sue frasi staccate. "Piangevo, contessa, pian-

gevo come un bimbo"; oppure: "Lui era bello e sereno
come un arcangelo." La sua sentimentalit... maschia rapiva
quelle dame che le schioppettate dei suoi bersaglieri ave-
vano di gi... rassicurato.
  Angelica e don Calogero tardavano, e di gi... i Salina
pensavano a inoltrarsi negli altri saloni, quando si vide
Tancredi piantare in asso il proprio gruppo e dirigersi co-
me un razz0 verso l'ingresso: gli attesi erano giunti. Al
disopra dell'ordinato turbin¡o della crinolina rosea, le bian-
che spalle di Angelica ricadevano verso le braccia forti e
dolci; la tc-sta si ergeva piccola e sdegnosa sul. collo liscio
di gioventù e adorno di perle intenzionalmente modeste.
Quando dall'apertura del lungo guanto glac‚ essa fece usci-
re la mano, non piccola ma di taglio perfetto, si vide bril-
lare lo zaffiro napoletano.
  Don Calogero era nella di lei scia, sorcetto custode di
una fiammeggiante rosa; nei suoi abiti non vi era eleganza
ma decenza s¡, questa volta. Solo suo errore fu di portare
all'occhiello la croce della Corona d'Italia conferitagli di
recente; per altro essa scomparve presto in una delle tasche
clandestine del frac di Tancredi.
  Il fidanzato aveva di gi... insegnato ad Angelica l'im-
passibllit..., questo fondamento della distinzione ("Tu puoi
essere espansiva e chiassosa soltanto con me, cara- per tutti
gli altri devi essere la futura principessa di Falconeri, su-
periore a molti, pari a chiunque"), e quindi il saluto di
lei alla padrona di casa fu una non spontanea ma riuscitis-
sima mescolanza di modestia verginale, alterigia neo-aristo-
cratica e grazia giovanile.
  I palermitani sono dopo tutto degli italiani, sensibili
quindi quanti altri mai al fascino della bellezza ed al pre-
stigio del denaro; inoltre Tancredi, per quanto attraente
essendo notoriamente squattrinato era giudicato un partito
non desiderabile (a torto del resto, come si vide poi, quan-
do fu troppo tardi): era quindi più apprezzato dalle si-
gnore sposate che dalle ragazze da marito. Questi meriti
e demeriti congiunti fecero s¡ che l'accoglienza ricevuta da
Angelica fosse di un calore imprevisto. A qualche giova-
notto, a dir vero, avrebbe potuto rincrescere di non aver
dissepolto per s‚ una cos¡ bella anfora colma di monete;
ma Donnafugata era feudo di don Fabrizio, e se egli ave-
va rinvenuto l¡ quel tesoro, e lo aveva passato all'amato
Tancredi, non si poteva rammaricarsene più di quanto ci
si sarebbe amaregiati se avesse scoperto una miniera di
zolfo in una sua terra: era roba sua, non c'era da dire.
  Anche queste labili opposizioni, d'altronde, dileguavano
dinanzi al raggiare di quegli occhi. A un certo momento
vi fu una vera calca di giovanotti che volevano farsi pre-
sentare e richiedere un ballo: a ciascuno Angelica dispen-
sava un sorriso della sua bocca di fragola, a ciascuno mo-
strava il suo carnet, nel quale a ogni polka, mazurka e
valzer seguiva la firma possessiva: Falconeri. Da parte delle
signorine le proposte di "darsi del tu" fioccavano, e dopo
un'ora Angelica si trovava a suo agio fra persone che del
selvaggiume della madre e della taccagneria del padre non
avevano minima idea.
  Il contegno di lei non si sment¡ neppure un minuto:
mai la si vide errare sola con la testa fra le nuvole, mai le
braccia le si scostarono dal corpo, mai la sua voce si elevÒ
al disopra del diapason (del resto abbastanza alto) delle
altre signore. Poich‚ Tancredi le aveva detto il giorno
prima: "Vedi, cara, noi (e quindi anche tu, adesso) tenia-
mo alle nostre case ed al nostro mobilio più che a qualsiasi
altra cosa; nulla ci offende più di una noncuranza rispetto
a questo; quindi guarda tutto e loda tutto; del resto pa-
lazzo Ponteleone lo merita; ma poich‚ non sei più una
provincialotta che si sorprende di ogni cosa, mescolerai
sempre una qualche riserva alla lode; ammira s¡, ma pa-
ragona sempre con qualche archetipo visto prima, e che sia
illustre." I.e lunghe visite al palazzo di Donnafugata ave-

l
vano insegnato molto ad Angelica, e cos¡ quella sera am-
mirÒ ogni arazz0, ma disse che quelli di palazz0 Pitti ave-
vano le bordure più belle; lodÒ una Madonna del Dolci
ma fece ricordare che quella del Granduca aveva una ma-
linconia meglic espressa; e financo della fetta di torta che
un premuroso giovin signore le portÒ, disse che era eccel-
lente, buona quasi come quella di "Monsù Gaston," il
cuoco dei Salina. E poich‚ Monsù Gaston era il Raffaello
fra i cuochi, e gli arazzi di Pitti i Monsù Gaston fra le
tappezzerie, nessuno pot‚ trovarvi da ridire, anzi tutti fu-
rono lusingati del paragone; ed essa cominciÒ gi... da quella
sera ad acquistare la fama di cortese ma inflessibile inten-
ditrice di arte, che doveva, abusivamente, accompagnarla
m tutta la sua lunga vita.
  Mentre Angelica mieteva allori, Maria Stella spettego-
lava su di un divano con due vecchie amiche e Concetta
e Carolina raggelavano con la loro timidit... i giovanotti
più cortesi, don Fabrizio, lui, errava per i saloni: baciava
la mano delle signore che incontrava, indolenziva le spalle
degll uomini che voleva festeggiare, ma sentiva che il cat-
tivo umore lo invadeva lentamente. Anzitutto la casa non
gli piaceva: i Ponteleone non avevano rinnovato l'arredamen-
to da settanta anni ed esso era ancora quello del tempo
della regina Maria Carolina, e lui che credeva di avere dei
gusti moderni, s'indignava. "Ma, Santo Dio, con i redditi
di Diego ci vorrebbe poco a mettc-fuori tutti questi 'tre-
mÒ,' questi specchi appannati ! Si faCC¡d I are un bel mo-
bilio di palissandro e perch stia a vedere comodamente
lui, e non costringa i suoi invitati irarsi per queste
catacombe. FinirÒ col dirglielo." Ma non lo sse mai a
Diego, perch‚ queste sue opinion¡ nascevano sclo dal ma-
lumore e dalla sua tendenza alla contraddizione; erano pre-
sto dimenticate e lui stesso non mutava nulla n‚ a S. Lo-
renzo n‚ a Donnafugata. Intanto, perÒ, bastarono ad au-
mentargli il disagio.

  Le donne che erano al ballo non gli piacevano neppure.
Due o tre fra quelle anziane erano state sue amantl, e
vedendole adesso appesantite dagli anni e dalle nuore, fa-
ticava a ricreare per s‚ l'immagine di loro quali erano
venti anni fa, e si irritava pensando che aveva sciupato i
propri anni migliori a inseguire (ed a raggiungere) simili
sciattone. Anche le giovani perÒ non gli dicevano gran
che, meno un paio: la giovanissima duchessa di Palma,
della quale ammirava gli occhi grigi e la severa soavit...
del portamento. Tutù L...scari anche, dalla quale se fosse
stato più giovane avrebbe saputo trarre accordi singolaris-
simi. Ma le altre... Era bene che dalle tenebre di Donna-
fugata fosse emersa Angelica per mostrare alle palermitane
cosa fosse una bella donna.
  Non gli si poteva dar torto, in quegli anni la frequenza
di matrimoni fra cugini, dettati da pigrizia sessuale e da
calcoli terrieri, la scarsezza di proteine nell'alimentazione
aggravata dall'abbondanza di amidacei, la mancanza totale
di aria fresca e di movimento, avevano riempito i salotti
di una turba di ragazzine incredibilmente basse, inverosi-
milmente olivastre, insopportabilmente ciangottanti. Esse pas-
savano il tempo raggrumate tra loro, lanciando solo corali
richiami ai giovanotti impauriti, destinate, sembrava, sol-
tanto a far da sfondo alle tre o quattro belle creature che,
come la bionda Maria Palma, la bellissima Eleonora Giar-
dinelli, passavano scivolando come cigni su uno stagno
fitto di ranocchie.
  Più le vedeva e più s'irritava: la sua mente condizio-
nata dalle lunghe solitudini e dai pensieri astratti, fin¡ a
un dato momento, mentre passava per una lunga galleria
sul pouf centrale della quale si era riunita una numerosa
colonia di quelle creature, col procurargli una specie di
allucinazione: gli sembrava quasi di essere un guardiano
di giardino zoologico posto a sorvegliare un centinaio di
scimmiette: si aspettava di vederle a un tratto arramplcarsi

sui lampadari e da l¡, sospese per le code, dondolarsi esi-
bendo i deretani e lanciando gusci di nocciole, stridori e
digrignamenti sui pacifici visitatori.
  Strano a dirsi, fu una sensazione religiosa a estraniarlo
da quella visione zoologica: infatti dal gruppo di bertucce
crinolinate si alzava una monotona, continua invocazione
sacra: "Maria! Maria!" esclamavano perpetuamente quelle
povere figliole. "Maria! che bella casa!" "Maria! che bel-
l'uomo È il colonnello Pallavicino !" "Maria ! mi fanno male
  piedi !" "Maria ! che fame che ho ! quando si apre il
canto    col nome della Vergine, invocato da quel coro vir-
gineo, riempiva la galleria e di nuovo cambiava le scim-
miette in donne, poich‚ non risultava ancora che i OUiltiti
delle foreste brasiliane si fossero convertiti al Cattolice-
slmo.
  Leggermente nauseato, il Principe passÒ nel salotto ac-
canto; l¡ invece stava a(r)ampata la tribù diversa e ostile
degli uomini: i giovani ballavano e i presenti erano sol-
tanto degli anziani, tutti amici suoi. Sedette un poco fra
loro: l¡ la Regina dei Cieli non era più nominata invano
ma, in compenso, i luoghi comuni, i discorsi piatti intorbi-
divano l'aria. Fra questi signori don Fabrizio passava per
essere uno "stravagante"; il suo interessamento alla mate-
matica era considerato quasi come una peccaminosa perver-
sione, e se lui non fosse stato proprio il principe di Sa-
lina e se non lo si fosse saputo ottimo cavallerizz0, infa-
ticabile cacciatore e medianamente donnaiolo, le sue paral-
lassi e i suoi telescopi avrebbero rischiato di farlo mettere
al bando. PerÒ gi... gli si parlava poco perch‚ l'azzurro
freddo dei suoi occhi, intravisto fra le palpebre pesanti
faceva perdere le staffe agli interlocutori, ed egli si trovava
spesso isolato non gi... per rispetto, come credeva lui, ma
per timore.
  Si alzÒ; la malinconia si era mutata in umor nero auten-
tico. Aveva fatto male a venire al ballo: Stella, Angelica,

le figliole, se la sarebbero cavata benissimo da sole, e lui
in questo momento sarebbe beato nello studiolo attiguo alla
terrazza, in via Salina, ad ascoltare il chioccol¡o della fon-
tana ed a cercar di acchiappare le comete per la coda.
"Tant'È, adesso ci sono; andarsene sarebbe scortese. Andia-
mo a guardare i ballerini."

  La sala da ballo era tutta oro: liscio sui cornicioni, cin-
cischiato nelle inquadrature delle porte, damaschinato chia-
ro, quasi argenteo su meno chiaro, nelle porte stesse e
nelle imposte che chiudevano le finestre e le annullavano,
conferendo cos¡ all'ambiente un significato orgoglioso di
scrigno escludente qualsiasi riferimento all'esterno non de-
gno. Non era la doratura sfacciata che adesso decoratori
sfoggiano, ma un oro consunto, pallido come i capelli di
certe bambine del Nord, impegnato a nascondere il pro-
prio valore sotto una pudicizia, ormai perduta, di materia
preziosa che voleva mostrare la propria bellezza e far di-
menticare il proprio costo. Qua e l... sui pannelli, nodi di
fiori rococÒ, di un colore tanto svanito da non sembrare altro
che un effimero rossore dovuto ai riflessi dei lampadari.
  Quella tonalit... solare, quel variegare di brillii e di om-
bre fecero tuttavia dolere il cuore di don Fabrizio, che se
ne stava nero e rigido nel vano di una porta: in quella
sala eminentemente patrizia gli venivano in mente imma-
gini campagnole: il timbro cromatico era quello degli ster-
minati seminai attorno a Donnafugata, estatici, imploranti
clemenza sotto la tirannia del sole: anche in questa sala,
come nei feudi a met... agosto, il raccolto era stato compiuto
da tempo, immagazzinato altrove e, come l..., ne rimaneva
soltanto il ricordo nel colore delle stoppie, arse d'altronde
e inutili. Il valzer le cui note traversavano l'aria calda gli
sembrava solo una stilizzazione di quell'incessante passaggio
dei venti che arpeggiano il proprio lutto sulle superfici
assetate, ieri, oggi, domani, sempre, sempre, sempre. La
folla dei danzatori fra i quali pur contava tante persone
vicine alla sua carne se non al suo cuore, fin¡ col sem-
brargli irreale, composta di quella materia della quale son
tessuti i ricordi perenti, che È più labile ancora di quella
che ci turba nei sogni. Nel sottto gli Dei, reclini su scanni
dorati, guardavano in giù sorridenti e inesorabili come il
cielo d'estate. Si credevano eterni: una bomba fabbricata
a Pittsburgh, Penn., doveva nel i94provar loro il con-
trano.
  "Bello, Principe, Bello ! Cose cos¡ non se ne fanno più
adesso, al prezz0 attuale dell'oro zecchino!" Sed...ra si era
posto vicino a lui: i suoi occhietti svegli percorrevano
l'ambiente, insensibili alla grazia, attenti al valore mone-
tario.L
  Don Fabrizio, ad un tratto, sent¡ che lo odiava, era al-
L'affermarsi di lui, di cento altri suoi simili, ai loro oscuri
intrighi, alla loro tenace avarizia e avidit... che era dovuto
Il senso di morte che adesso, chiaramente, incupiva questi
palazzi; si doveva a lui, ai suoi compari, ai loro rancori
al loro senso d'inferiorit..., al loro non essere riusciti a
fiorire, se adesso anche a lui, don Fabrizio, gli abiti neri
dei ballerini ncordavano le cornacchie che planano, alla
ricerca di prede putride, al di sopra dei valloncelli sper-
duti. Ebbe voglia di rispondergli malamente, d'invitarlo ad
andarsene fuori dai piedi. Ma non si poteva: era un ospite
era il padre della cara Angelica. Era forse un infelice come
gli altri.
  "Bello, don Calogero, bello. Ma quello che supera tutto
sono I nostri due ragazzi.Tancredi e Angelica passavano
m quel momento davanti a loro, la destra inguantata di lui
posata a taglio sulla vita di lei, le braccia tese e compe-
netrate, gli occhi di ciascuno fissi in quelli dell'altro. Il
nero del fradi lui, il roseo della veste di lei, frammisti
formavano uno strano gioiello. Essi offrivano lo spettacolo
patetico più di ogni altro, qlello di due giovanissimi inna-
morati che ballano insieme, ciechi ai difetti reciproci, sordi
agli ammonimenti del destino, illusi che tutto il cammino
della vita sar... liscio come il pavimento del salone, attori
ignari cui un regista fa recitare la parte di Giulietta e
quella di Romeo nascondendo la cripta e il veleno, di gi...
previsti nel copione. N‚ l'uno n‚ l'altro erano buoni, cia-
scuno pieno di calcoli, gonfio di mire segrete; ma entrambi
erano cari e commoventi, mentre le loro non limpide ma
ingenue ambizioni erano obliterate dalle parole di giocosa
tenerezza che lui le mormorava all orecchio, dal profumo
dei capelli di lei, dalla reciproca stretta di quei loro corpi
destinati a morire.
  I due giovani si allontanavano, altre coppie passavano,
meno belle, altrettanto commoventi, sommersa ciascuna nella
sua passeggera cecit.... Don Fabrizio sent¡ spetrarsi il cuore:
il suo disgusto cedeva il posto alla compassione per tutti
questi et'fimeri esseri che cercavano di godere dell'esiguo
raggio di luce accordato loro fra le due tenebre, prima
della culla, dopo gli ultimi strattoni. Come era possibile
infierire contro chi, se ne È sicuri, dovr... morire? Voleva
dire esser vili come le pescivendole che sessanta anni fa
oltraggiavano i condannati nella piazza del Mercato. Anche
le scimmiette sui pouf, anche i vecchi babbei suoi amici
erano miserevoli, insalvabili e cari come il bestiame che
la notte mugola per le vie della citt..., condotto al macello;
all'orecchio di ciascuno di essi sarebbe giunto un giorno
lo scampanell¡o che aveva udito tre ore fa dietro San Do-
menico. Non era lecito odiare altro che l'eternit....
  E poi tutta la gente che riempiva i saloni, tutte queste
donne bruttine, tutti questi uomini sciocchi, questi due ses-
si vanagloriosi erano il sangue del suo sangue, erano lui
stesso; con essi soltanto si comprendeva, soltanto con essi
era a suo agio. "Sono forse più intelligente, sono certa-
mente più colto di loro, ma sono della medesima risma,
con essi debbo solidarizzare."
  Si accorse che don Calogero parlava con Giovanni Fi-
nale del possibile rialzo del prezz0 dei caciocavalli e che,
speranz0si di questa beatifica evenienza, i suoi occhi si
erano fatti liquidi e mansueti. Poteva svignarsela senza
rimorsi.

  Fino a quel momento l'irritazione accumulata gli aveva
dato energia; adesso con la distensione sopravvenne la stan-
chezza: erano di gi... le due. CercÒ un posto dove poter
sedere tranquillo, lontano dagli uomini, amati e fratelli, va
bene, ma sempre noiosi. Lo trovÒ presto: la biblioteca, pic-
cola, sil‚nziosa, illuminata e vuota. Sedette, poi si rialzÒ
per bere dell'acqua che si trovava su un tavolinetto. "Non
c'È che l'acqua a esser dawero buona," pensÒ, da vero sici-
liano; e non si asciugÒ le goccioline rimaste sul labbro.
Sedette di nuovo; la biblioteca gli piaceva, ci si sent¡ presto
a suo agio; essa non si opponeva alla di lui presa di pos-
sesso perch‚ era impersonale come sono le stanze poco
abitate: Ponteleone non era tipo da perdere il suo tempo
li dentro. Si mise a guardare un quadro che gli stava di
fronte, era unbuona copia della Morte del Giusto di Greu-
ze: il vegliardo stava spirando nel suo letto, fra sbuffi di
biancheria pulitissima, circondato dai nipoti afflitti e da
nipotine che levavano le braccia verso il soffitto. Le ra-
gazze erano graziose, procaci, il disordine delle loro vesti
suggeriva più il libertinaggio che il dolore: si capiva su-
bito che erano esse il vero soggetto del quadro. Nondi-
meno, un momento don Fabrizio si sorprese che Diego
tenesse ad avere sempre dinanzi agli occhi questa scena
malinconica; poi si rassicurÒ pensando che doveva entrare
in quella stanza s¡ e no una volta all'anno.
  Subito dopo chiese a s‚ stesso se la propria morte sa-
rebbe stata simile a quella: probabilmente s¡ a parte che
la biancheria sarebbe stata meno impeccabile (iui lo sapeva
le lenzuola degli agonizzanti sono sempre sudice, ci son



                                         8a

le bave, le deiezioni, le macchie di medicine...), e che era
da sperare che Concetta, Carolina e le altre sarebbero state
più decentemente vestite. Ma, in complesso, lo stesso. Come
sempre, la considerazione della propria morte lo rassere-
nava tanto quanto lo turbava quella della morte degli altri;
forse perch‚, stringi stringi, la sua morte era in primo
luogo quella di tutto il mondo ?
  Da questo passÒ a pensare che occorreva fare delle ri-
parazioni alla tomba gentilizia, ai Cappuccini. Peccato che
non fosse più permesso appendere l... i cadaveri per il collo
nella cripta, e vederli poi mummificarsi lentamente: lui ci
avrebbe fatto una magnifica figura su quel muro, grande e
lungo com'era, a spaventare le ragazze con l'immoto sor-
riso del volto incartapecorito, con i lunghissimi calzoni di
piqu‚ bianco. Ma no, lo avrebbero vestito di gala, forse in
questo stesso frac che aveva addosso...
  La porta si apr¡. "Zione, sei una bellezza stasera. L'abito
nero ti sta alla perfezione. Ma cosa stai guardando? Cor-
teggi la morte ?"
  Tancredi era a braccio di Angelica: tutti e due erano
ancora sotto l'influsso sensuale del ballo, stanchi. Angelica
sedette, chiese a Tancredi un fazzoletto per asciugarsi le
tempie; fu don Fabrizio a darle il suo. I due giovani guar-
davano il quadro con noncuranza assoluta. Per entrambi
la conoscenza della morte era puramente intellettuale, era
per cos¡ dire un dato di coltura e basta, non una esperienza
che avesse loro forato il midollo delle ossa. La morte, s¡,
esisteva, senza dubbio, ma era roba ad uso degli altri. Don
Fabrizio pensava che È per l'ignoranza intima di questa
suprema consolazione che i giovani sentono i dolori più
acerbamente dei vecchi: per questi l'uscita di sicurezza È
più vicina.
  "Principe," diceva Angelica, "abbiamo saputo che lei
era qui; siamo venuti per riposarci, ma anche per chie-
derle qualche cosa; spero che non me la rifiuter...." I suoi
occhi ridevano di malizia, la sua mano si posava sulla ma-
nica di don Fabrizio. "Volevo chiederle di ballare con me
la prossima mazurka. Dica di s¡, non faccia il cattivo: si
sa che lei era un gran ballerino." Il Principe fu contentis-
simo, si sentiva tutto ringalluzzito. Altro che cripta dei
Cappuccini! Le sue guance pelose si agitarono per il pia-
cere. L'idea della mazurka perÒ lo spaventava un poco:
questo ballo militare, tutto battute di piedi e giravolte,
non era più roba per le sue giunture. Inginocchiarsi da-
vanti ad Angelica sarebbe stato un piacere, ma se dopo
avesse fatto fatica a rialzarsi ?
  "Grazie, figlia mia; mi ringiovanisci. SarÒ felice di ub-
bidirti, ma la mazurka no; concedimi il primo valzer."
  "Lo vedi, Tancredi, comÈ buono lo zio? Non fa i ca-
pricci come te. Sa, Principe, lui non voleva che glielo
chiedessi: È geloso."
  Tancredi rideva: "Quando si ha uno zio bello ed ele-
gante come lui È giusto esser gelosi. Ma, insomma, per
questa volta non mi oppongo.' Sorridevano tutti e tre, e
don Fabrizio non capiva se avessero complottato questa
proposta per fargli piacere o per prenderlo in giro. Non
aveva importanza: erano cari lo stesso.
  Al momento di uscire Angelica sfiorÒ con le dita la tap-
pezzeria di una poltrona. "Sono carine queste; un bel co-
lore; ma quelle di casa sua, Principe..." La nave procedeva
nell'abbrivo ricevuto. Tancredi intervenne: "Basta, Ange-
lica. Noi due ti vogliamo bene anche al di fuori delle tue
conoscenze in fatto di mobilio. Lascia stare le sedie e vieni
a ballare."
  Mentre andava al salone da ballo, don Fabrizio vide che
Sed...ra parlava ancora con Giovanni Finale. Si udivano le
parole "russella," "primintio,"marzolino": paragonava-
no i pregi dei grani da semina. Il Principe previde immi-
nente un invito a Margarossa, il podere per il quale Finale
si stava rovinando a forza di innovazioni agricole.

.   La coppia Angelica - don Fabrizio fece una magnifica
   figura. Gli enormi piedi del Principe si muovevano con
   delicatezza sorprendente e mai le scarpette di raso della
   sua dama furono in pericolo di esser sfiorate. La zampaccia
   di lui le stringeva la vita con vigorosa fermezza, il mento
   poggiava sull onda letÈa dei capelli di lei; dalla scollatura
   di Angelica saliva un profumo di bouquet ... la Mar‚chale
   soprattutto un aroma di pelle giovane e liscia. Alla memoria
   di lui risal¡ una frase di TumÈo: "Le sue lenzuola debbono
   avere l odore del paradiso.' Frase sconveniente, frase villa-
   na; esatta perÒ. Quel Tancredi...
  Lei parlava. La sua naturale vanit... era sodisfatta quanto
la sua tenace ambizione. "Sono cos¡ felice, zione. Tutti sono
stati tanto gentili, tanto buoni. Tancredi, poi, È un amore; e
anche lei È un amore. Tutto questo lo devo a lei,ione: an-
che Tancredi. Perch‚ se lei non avesse voluto, si sa come
sarebbe andato a finire.' "Io non c'entro, figlia mia; tutto
questo lo devi a te sola.'Era vero: nessun Tancredi avreb-
be mai resistito alla sua bellezza unita al suo patrimonio.
La avrebbe sposata calpestando tutto. Una fitta gli traversÒ
il cuore: pensava agli occhi alteri e sconfitti di Concetta.
Ma fu un dolore breve: ad ogni giro un anno gli cadeva
giù dalle spalle: presto si ritrovÒ come a venti anni, quando
in quella stessa sala ballava con Stella, quando ignorava
ancora cosa fossero le delusioni, il tedio, il resto. Per un
attimo, quella notte, la morte fu di nuovo ai suoi occhi
"roba per gli altri."
  Tanto assorto era nei suoi ricordi che combaciavano cos¡
bene con la sensazione presente, che non si accorse che ad
un certo punto Angelica e lui ballavano soli. Forse istigate
da Tancredi, le altre coppie avevano smesso e stavano a
guardare; anche i due Ponteleone erano l¡: sembravano
inteneriti, erano anziani e forse comprendevano. Stella pure
era anziana, perÒ, ma da sotto una porta i suoi occhi era-
no foschi. Quando l'orchestrina tacque, un applauso non

scoppiÒ soltanto perch‚ don Fabrizio aveva l'aspetto trop-
po leonino perch‚ si arrischiassero simili sconvenienze.
  Finito il valzer, Angelica propose a don Fabrizio di
voler cenare alla tavola sua e di Tancredi. Lui ne sarebbe
stato molto contento, ma proprio in quel momento i ri-
cordi della sua gioventù erano troppo vivaci perch‚ non si
rendesse conto di quanto una cena con un vecchio zio gli
sarebbe riuscita ostica, allora, mentre Stella era l¡ a due
passi. Soli vogliono stare gli innamorati, o magari con
estranei; con anziani e, peggio che peggio, con parenti,
mai.
  "Grazie Angelica, non ho appetito. PrenderÒ qualcosa
all'impiedi. Vai con Tancredi, non pensate a me."

  AspettÒ un momento che i ragazzi si allontanassero, poi
entrÒ anche lui nella sala del bufet. Una lunghissima stretta
tavola stava nel fondo, illuminata dai famosi dodici can-
delabri di vermeil che il nonno di Diego aveva ricevuto
in dono dalla Corte di Spagna, al termine della sua am-
basciata a Madrid: ritte sugli alti piedestalli di metallo
rilucente, sei figure di atleti e sei di donne, alternate, reg-
gevano al disopra delle loro teste il fusto d'argento do-
rato, coronato in cima dalle fiammelle di dodici candele
La perizia dell'orefice aveva maliziosamente espresso la fa
cilit... serena degli uomini, la fatica aggraziata delle giovi-
nette nel reggere lo spropositato peso. Dodici pezzi di pri-
m'ordine. "Chiss... a quante salme di terreno equivarranno,"
avrebbe detto l'infelice Sed...ra. Don Fabrizio ricordÒ come
Diego gli avesse un giorno mostrato gli astucci di ognuno
di quei candelabri, montagnole di marocchino verde re-
canti impresso sui fianchi l'oro dello scudo tripartito dei
Ponteleone e quello delle cifre intrecciate dei donatori
  Al disotto dei candelabri, al disotto delle alzate a cin-
que ripiani che elevavano verso il soffitto lontano le pira-
midi dei "dolci di riporto'mai consumati, si stendeva la

monotona opulenza delle tables ... th‚ dei grandi balli: co-
ralline le aragoste lessate vive, cerei e gommosl gli chaud-
froids di vitello, di tinta acciaio le spigole immerse nelle
soffici salse, i tacchini che il calore dei forni aveva dorato,
i pasticci di fegato grasso rosei sotto le corazze di gelatina,
le beccacce disossate recline su tumuli di crostini ambrati,
decorati delle loro stesse viscere triturate, le galantine color
d'aurora, dieci altre crudeli, colorate delizie. Alle estremit...
della tavola due monumentali zuppiere d'argento contene-
vano il consomm‚ ambra bruciata e limpido. I cuochi delle
vaste cucine avevano dovuto sudare fin dalla notte prece-
dente per preparare questa cena.
  "Caspita quanta roba! Donna Margherita sa far bene le
cose. Ma ci vogliono altri stomaci del mio, per tutto que-
sto.
  Disprezz0 la tavola delle bibite che stava sulla destra,
luccicante di cristalli e di argenti, si diresse a sinistra verso
quella dei dolci. L¡ immani bab... sauri come il manto dei
cavalli, Monte Bianchi nevosi di panna, beignets Dauphin
che le mandorle screziavano di bianco e i pistacchi di ver-
dino, collinette   alla cioccolata, marroni e
grasse come l'humus della piana di Catania dal quale, di
fatto, attraverso lunghi rigiri essi provenivano, parfaits ro-
sei, parfaits sciampagna, parfaits bigi che si sfaldavano scric-
chiolando quando la spatola li divideva, sviolinature in mag-
giore delle amarene candite, timbri aciduli degli ananas
gialli, e "trionfi della gola" col verde opaco dei loro pi-
stacchi macinati, impudiche "paste delle Vergini." Di que-
ste don Fabrizio si fece dare e, tenendole nel piatto, sem-
brava una profana caricatura di Sant'Agata esibente i pro-
pri seni recisi. "Come mai il Santo Uffizio, quando lo po-
teva, non pensÒ a proibire questi dolci ? I `trionfi della
gola,' (la gola, peccato mortale!), le mammelle di S. Agata
vendute dai monasteri, divorate dai festaioli ! Mah !"
  Nella sala odorosa di vaniglia, di vino, di cipria, don
Fabrizio errava alla ricerca di un posto. Da un tavolo
Tancredi lo vide, batt‚ la mano su una sedia per mostrargli
che vi era da sedersi; accanto a lui Angelica cercava di
vedere nel rovescio di un piatto d'argento se la pettina-
tura era a posto. Don Fabrizio scosse la testa sorridendo
per rifiutare. ContinuÒ a cercare: da un tavolo si udiva la
voce soddisfatta di Pallavicino: "La più alta emozione del-
la mia vita..." Vicino a lui vi era un posto vuoto. Ma che
gran seccatore ! Non era meglio, dopo tutto, ascoltare la
cordialit... forse voluta ma rinfrescante di Angelica, la lepi-
dezza asciutta di Tancredi? No; meglio annoiarsi che an-
noiare gli altri.
  Chiese scusa, sedette vicino al Colonnello che si alzÒ al
suo giungere, il che gli riconciliÒ un poco delle simpatie
gattopardesche. Mentre degustava la raffinata mescolanza
di biancomangiare, pistacchio e cannella racchiusa nei dolci
che aveva scelti, don Fabrizio conversava con Pallavicino e
si accorgeva che questi, al di l... delle frasi zuccherose ri-
servate forse alle signore, era tutt'altro che un imbecille.
Era un "signore" anche lui, e il fondamentale scetticismo
della sua classe,.soffocato abitualmente dalle impetuose fiam-
me bersaglieresche del bavero, faceva di nuovo capolino
adesso che si trovava in un ambiente eguale a quello suo
nat¡o, fuori dell'inevitabile retorica delle caserme e delle
ammiratrici.
  "Adesso la Sinistra vuol mettermi in croce perch‚ ho
ordinato ai miei ragazzi, in Agosto, di far fuoco addosso
al Generale. Ma mi dica lei, Principe, cosa potevo fare
d'altro con gli ordini scritti che avevo addosso ? Debbo
perÒ confessarlo: quando l¡ ad Aspromonte mi son visto
dinanzi quelle centinaia di scamiciati, con facce di fanatici
incurabili alcuni, altri con le grinte dei rivoltosi di mestie-
re, sono stato felice che questi ordini fossero tanto ade-
renti a ciÒ che io stesso pensavo. Se non avessi fatto spa-
rare, quella gente avrebbe fatto polpette dei miei soldati
e di me: e il guaio non sarebbe stato grande. Ma avrebbe
finito anche col provocare l'intervento francese e quello
austriaco, un putiferio senza precedenti, nel quale sarebbe
crollato questo Regno d'Italia che si È formato miracolo-
samente, vale a dire non si capisce come. E glielo dico in
confidenza: la mia brevissima sparatoria ha giovato sopra-
tutto... a Garibaldi, lo ha liberato da quella congrega che
gli si era attaccata addosso, da tutti quegli individui tipo
Zambianchi, che si servivano di lui per chiss... quali fini,
forse generosi bench‚ inetti, forse perÒ voluti dalle Tuil-
leries e da palazz0 Farnese: tutti individui ben diversi da
quelli che erano sbarcati con lui a Marsala, gente che
credeva, i migliori fra essi, che si puÒ far l'Italia con una
serie di 'quarantottate.' Lui, il Generale, questo lo sa, per-
ch‚ al momento del mio famoso inginocchiamento mi ha
stretto la mano, e con un calore che non credo abituale
verso chi, cinque minuti prima, vi ha fatto scaricare una
pallottola nel piede. E sa cosa mi ha detto a bassa voce,
lui che era la sola persona per bene che si trovasse da quella
parte sull'infausta montagna ? 'Grazie, colonnello.' Grazie
di che, le chiedo? Di averlo reso zoppo per tutta la vita?
No, evidentemente; ma di avergli fatto toccar con mano
le smargiassate, le vigliaccherie, peggio forse, di questi
suoi dubbi seguaci."
  "Ma voglia scusarmi, non crede lei, colonnello, di avere
un po' esagerato in baciamani, scappellate e complimenti?"
  "Sinceramente, no. Perch‚ questi atti di tenerezza era-
no genuini. Bisognava vederlo, quel povero grand'uomo
steso per terra sotto un castagno, dolorante nel corpo e
ancor più indolenzito nello spirito. Una pena! Si rivelava
chiaramente per ciÒ che È sempre stato, un bambino, con
barba e rughe, ma un ragazzino lo stesso, avventato e in-
genuo. Era difficile resistere alla commozione per essere
stati costretti a fargli 'bu-bu.' Perch‚, d'altronde, avrei do-
vuto resistere ? Io la mano la bacio soltanto alle donne;
anche allora, Principe, ho baciato la mano alla salvezza
del Regno, che È anche essa una signora cui noi militari
dobbiamo rendere omaggio."
  Un cameriere passava: don Fabrizio disse che gli por-
tassa una fetta di Monte Bianco e un bicchiere di cham-
pagne. "E lei, colonnello, non prende niente ?" "Niente
da mangiare, grazie. Forse anch'io una coppa di cham-
pagne.
  Poi prosegu¡, si vedeva che non poteva staccarsi da quel
ricordo che, fatto com'era di poche schioppettate e di molta
destrezza, era proprio del tipo che attirava i suoi simili.
"Gli uomini del Generale, mentre i miei bersaglieri li
disarmavano, inveivano e bestemmiavano, e sa contro chi?
Contro di lui, che era stato il solo a pagare di persona.
Una schifezza, ma naturale; vedevano sfuggirsi dalle mani
quella personalit... infantile ma grande, che era la sola a
poter coprire le oscure mene di tanti fra essi. E quand'an-
che le mie cortesie fossero state superflue, sarei lieto lo
stesso di averle fatte: qui da noi, in Italia, non si esagera
mai in fatto di sentimentalismi e sbaciucchiamenti: sono
gli argomenti politici più efficaci che abbiamo."
  Bewe il vino che gli avevano portato, ma ciÒ sembrÒ
aumentare ancora la sua amarezza. "Lei non È stato nel
continente dopo la fondazione del Regno, Principe ? For-
tunato lei. Non È un bello spettacolo. Mai siamo stati tanto
disuniti come da quando siamo riuniti. Torino non vuol
cessare di esser capitale, Milano trova la nostra ammini-
strazione inferiore a quella austriaca, Firenze ha paura che
le si portino via le opere d'arte, Napoli piange per le
industrie che perde, e qui, qui in Sicilia, sta covando qual-
che grosso irrazionale guaio... Per il momento, per merito
anche del vostro umile servo, delle camicie rosse non si
parla più; ma se ne riparler.... quando saranno scomparse
quelle, ne verranno altre di diverso colore; e poi di nuovo
rosse. E come andr... a finire? C'È lo Stellone, si dice. Sar....

Ma lei sa meglio di me, Principe, che anche le stelle fisse,
veramente fisse non sono." Forse un po' brillo, profetava.
Don Fabrizio dinanzi alle prospettive inquietanti sent¡ strin-
gersi il cuore.

  Il ballo continuÒ ancora a lungo, e si fecero le sei del
mattino: tutti erano sfiniti e avrebbero voluto essere a
letto da almeno tre ore; ma andar via presto era come pro-
clamare che la festa non era riuscita, e offendere i padroni
di casa che, poveretti, si erano dati tanta pena.
  I volti delle signore erano lividi, gli abiti sgualciti, gli
aliti pesanti. "Maria ! che stanchezza ! Maria ! che sonno !"
al disopra delle loro cravatte in disordine, le facce degli
uomini erano gialle e rugose, le bocche intrise di saliva
amara. Le loro visite a una cameretta trascurata, a livello
della loggia dell'orchestra, si facevano più frequenti: in
essa era disposta in bell'ordine una ventina di vasti pitali,
a quell'ora quasi tutti colmi, alcuni sciabordanti per terra.
Sentendo che il ballo stava per finire, i servitori assonnati
non cambiavano più le candele dei lampadari: i mozziconi
corti spandevano nei saloni una luce diversa, fumosa, di
mal augurio. Nella sala del bet vuofeta, vi erano soltanto
piatti smantellati, bicchieri con un dito di vino che i ca-
merieri bevevano in fretta, guardandosi attorno. La luce
dell'alba s'insinuava dai giunti delle imposte, plebea.
  La riunione andava sgretolandosi e attorno a donna Mar-
gherita vi era gi... un gruppo di gente che si congedava.
"Bellissimo ! Un sogno ! All'antica !" Tancredi dovette fa-
ticare per svegliare don Calogero che, con la testa all'in-
dietro, si era addormentato su una poltrona appartata; i
calzoni gli erano risaliti sino al ginocchio e, al disopra delle
calze di seta, si vedevano le estremit... delle sue mutande,
davvero molto paesane. Il colonnello Pallavicino aveva le
occhiaie anche lui; dichiarava, perÒ, a chi volesse sentirlo,
che non sarebbe andato a casa e che sarebbe passato diret-
tamente da palazz0 Ponteleone alla piazza d'armi; cos¡ in-
fatti voleva la ferrea tradizione seguita dai militari invi-
tati ad un ballo.
  Quando la famiglia si fu messa in carrozza (la guazza
aveva reso umidi i cuscini), don Fabrizio disse che sarebbe
tornato a casa a piedi; un po' di fresco gli avrebbe fatto
bene, aveva un'ombra di mal di capo. La verit... era che
voleva attingere un po' di conforto guardando le stelle.
Ve n'era ancora qualcuna proprio su, allo zenith. Come
sempre, il vederle lo rianimÒ, erano lontane, onnipotenti e
nello stesso tempo tanto docili ai suoi calcoli; proprio il
contrario degli uomini, troppo vicini sempre, deboli e pur
tanto riottosi.
  Nelle strade vi era di gi... un po' di movimento: qual-
che carro con cumuli d'immondizie alti quattro volte l'asi-
nello grigio che li trascinava. Un lungo barroccio scoperto
portava accatastati i buoi uccisi poco prima al macello, gi...
fatti a quarti e che esibivano i loro meccanismi più intimi
con l'impudicizia della morte. A intervalli una qualche
goccia rossa e densa cadeva sul selciato.
  Da una viuzza traversa intravide la parte orientale del
cielo, al disopra del mare. Venere stava l¡, avvolta nel suo
turbante di vapori autunnali. Essa era sempre fedele, aspet-
tava sempre don Fabrizio alle sue uscite mattutine, a Don-
nafugata prima della caccia, adesso dopo il ballo.
  Don Fabrizio sospirÒ. Quando si sarebbe decisa a dargli
un appuntamento meno effimero, lontano dai torsoli e dal
sangue, nella propria regione di perenne certezza?


/:/CAPITOLO SETTIMO.
LA MORTE DEL PRINCIPE.
LUGLIO 1883.
  
Don Fabrizio quella sensazione la conosceva da sempre.
Erano decenni che sentiva come il fluido vitale, la facolt...
di esistere, la vita insomma, e forse anche la volont... di
continuare a vivere, andassero uscendo da lui lentamente
ma continuamente, come i granellini si affollano e sfi-
lano ad uno ad uno senza freKa e senza soste dinanzi allo
stretto orifizio di un orologio a sabbia. In alcuni momenti
d'intensa attivit..., di grande attenzione, questo sentimento
di continuo abbandono scompariva per ripresentarsi impas-
sibile alla più breve occasione di silenzio o di introspe-
zione: come un ronzio continuo all'orecchio, come il bat-
tito di una pendola s' impongono quando tutto il resto
tace; ed allora ci rendono sicuri che essi sono sempre stati
I¡, vigili, anche quando non li udivamo.
  In tutti gli altri momenti gli era sempre bastato un
minimo di attenzione per awertire il fruscio dei granelli
di sabbia che sgusciavano via lievi, degli attimi di tempo
che evadevano dalla sua mente e lo lasciavano per sempre.
La sensazione del resto non era, prima, legata ad alcun
malessere. Anzi, questa impercettibile perdita di vitalit...
era la prova, la condizione, per cos¡ dire, della sensazione
di vita; e per lui, avvezz0 a scrutare spazi esteriori illimi-
tati, a indagare vastissimi abissi interni, essa non era per
nulla sgradevole: era quella di un continuo, minutissimo
sgretolamento della personalit... congiunto al presagio vago
del riedificarsi altrove di una personalit... (grazie a Dio)
meno cosciente ma più larga. Quei granellini di sabbia non
andavano perduti, scomparivano ma si accumulavano chis-
s... dove, per cementare una mole più duratura. Mole, perÒ,
aveva riflettuto, non era la parola esatta, pesante come
era; e granelli di sabbia, d'altronde, neppure. Erano più
come delle particelle di vapor acqueo che esalassero da uno
stagno costretto, per andar su nel cielo a formare le grandi
nubi leggere e libere. Talvolta era sorpreso che il serba-
toio vitale potesse ancora contenere qualcosa dopo tanti
anni di perdite. "Neppure se fosse grande come una pi-
ramide." Tal altra volta, più spesso, si era inorgoglito di
esser quasi solo ad avvertire questa fuga continua, mentre
attorno a lui nessuno sembrava sentire lo stesso; e ne aveva
tratto motivo di disprezz0 per gli altri, come il soldato
anziano disprezza il coscritto che si illude che le pallottole
ronzanti intorno siano dei mosconi innocui. Queste son cose
che, non si sa poi perch‚, non si confessano; si lascia che
gli altri le intuisCanO e nessuno intorno a lui le aveva
intuite mai, nessuna delle figlie che sognavano un oltre-
tomba identico a questa vita, completo di tutto, di magi-
stratura, cuochi e conventi; non Stella che, divorata dalla
cancrena del diabete, si era tuttavia aggrappata meschina-
mente a questa esistenza di pene. Forse solo Tancredi ave-
va per un attimo compreso, quando gli aveva detto con la
sua ritrosa ironia: "Tu, zione, corteggi la morte." Adesso
il corteggiamento era finito: la bella aveva detto il suo
"s¡," la fuga decisa, lo scompartimento nel treno riservato.
  Perch‚ adesso la faccenda era differente, del tutto di-
versa. Seduto su una poltrona, le gambe lunghissime av-
viluppate in una coperta, sul balcone dell'albergo Trinacria
sentiva che la vita usciva da lui a larghe ondate incalzanti
con un fragore spirituale paragonabile a quello della ca-
scata del Reno. Era il mezz0giorno di un luned¡ di fine
luglio, ed il mare di Palermo, compatto, oleoso, inerte, si
stendeva di fronte a lui, inverosimilmente immobile ed
appiattito come un cane che si sforzasse di rendersi invi-
sibile alle minacce del padrone; ma il sole immoto e per-

pendicolare stava l¡ sopra piantato a gambe larghe, e lo
frustava senza piet.... Il silenzio era assoluto. Sotto l'altis-
sima luce don Fabrizio non udiva altro suono che quello
interiore della vita che erompeva via da lui.
  Era arrivato la mattina da Napoli, poche ore fa; vi si
era recato per consultare il professore S‚mmola. Accompa-
gnato dalla quarantenne figlia Concetta, dal nipote Fabri-
zietto, aveva compiuto un viaggio lugubre, lento come una
cerimonia funebre. Il tramest¡o del porto alla partenza e
quello dell'arrivo a Napoli, L'odore acre della cabina, il
vocio incessante di quella citt... paranoica, lo avevano esa-
sperato di quella esasperazione querula dei debolissimi, che
li stanca e li prostra, che suscita l'esasperazione opposta dei
buoni cristiani che hanno molti anni di vita nelle bisaccie.
Aveva preteso di ritornare per via di terra: decisione im-
provvisa che il medico aveva cercato di combattere; ma lui
aveva insistito, e cos¡ imponente era ancora l'ombra del
suo prestigio che l'aveva spuntata. Col risultato di dover
poi rimanere trentasei ore rintanato in una scatola rovente,
soffocato dal fumo nelle gallerie che si ripetevano come
sogni febbrili, accecato dal sole nei tratti scoperti, espliciti
come tristi realt..., umiliato dai cento bassi servizi che aveva
dovuto richiedere al nipote spaurito. Si attraversavano pae-
saggi malefici, giogaie maledette, pianure malariche e tor-
pide; quei panorami calabresi e basilischi che a lui sem-
bravano barbarici, mentre di fatto erano tali e quali quelli
siciliani. La linea ferroviaria non era ancora compiuta: nel
suo ultimo tratto vicino a Reggio faceva una larga svolta
per Metaponto attraverso plaghe lunari che per scherno
portavano i nomi atletici e voluttuosi.di Crotone e di Si-
bari. A Messina poi, dopo il mendace sorriso dello Stretto
subito sbugiardato dalle riarse colline peloritane, di nuovo
una svolta, lunga come una crudele mora procedurale. Si
era discesi a Catania, ci si era arrampicati verso Castro-
giovanni: la locomotiva annaspante su per i pendii favo-

losi sembrava dovesse crepare come un cavallo sforzato;
e, dopo una discesa fragorosa, si era giunti a Palermo.
All'arrivo le solite maschere di familiari con il dipinto
sorriso di compiacimento per il buon esito del viaggio. Fu
anzi dal sorriso consolatorio delle persone che lo aspetta-
vano alla stazione, dal loro finto, e mal finto, aspetto ralle-
grato, che gli si rivelÒ il vero senso della diagnosi di
S‚mmola che a lui stesso aveva detto soltanto frasi rassi-
curanti; e fu allora, dopo esser sceso dal treno, mentre ab-
bracciava la nuora sepolta nelle gramaglie di vedova, i figli
che mostravano i loro denti nei sorrisi, Tancredi con i suoi
occhi timorosi, Angelica con la seta del corpetto ben tesa
dai seni maturi, fu allora che si fece udire il fragore della
cascata.
  Probabilmente svenne, perch‚ non ricordava come fosse
arrivato alla vettura; vi si trovÒ disteso con le gambe rat-
trappite, col solo Tancredi vicino. La carrozza non si era
ancora mossa, e da fuori gli giungeva all'orecchio il par-
lottare dei familiari. "Non È niente."Il viaggio È stato
troppo lungo." "Con questo caldo sveniremmo tutti."Ar-
rivare sino alla villa lo stancherebbe troppo.'Era di nuovo
perfettamente lucido: notava la conversazione seria che si
svolgeva fra Concetta e Francesco Paolo, l eleganza di Tan-
credi, il suo vestito a quadretti marrone e bigio, la bom-
betta bruna; e notÒ anche come il sorriso del nipote non
fosse una volta tanto beffardo, anzi tinto di malinconico
affetto; e da questo ricevette la sensazione agrodolce che il
nipote gli volesse bene ed anche che sapesse che lui era
spacciato, dato che la perpetua ironia si era adattata ad
esser spazzata via dalla tenerezza. La carrozza si mosse e
svoltÒ sulla destra. "Ma dove andiamo, Tancredi?" La pro-
pria voce lo sorprese. Vi avvertiva il riflesso del rombo in-
teriore. "Zione, andiamo all'albergo Trinacria; sei stanco e
la villa È lontana; ti riposerai una notte e domani torne-
rai a casa. Non ti sembra giusto?" "Ma allora andiamo al-
la nostra casa di mare; È ancora più vicina." Questo perÒ
non era possibile: la casa non era montata, come ben sa-
peva, serviva solo per occasionali colazioni in faccia al
mare; non vi era neppure un letto. "All'albergo starai me-
glio, zio; avrai tutte le comodit...." Lo trattavano come un
neonato; di un neonato del resto aveva appunto il vigore.
  Un medico fu la prima comodit... che trovÒ all'albergo;
era stato fatto chiamare in fretta, forse durante la sua sin-
cope. Ma non era il dottor Cataliotti, quello che sempre
lo curava, incravattato di bianco sotto il volto sorridente e
i ricchi occhiali d'oro; era un povero diavolo, il medico di
quel quartiere angustiato, il testimonio impotente di mille
agonie miserabili. Al di sopra della redingote sdrucita si
allungava il povero volto emaciato irto di peli bianchi, un
volto disilluso di intellettuale famelico; quando estrasse dal
taschino l orologio senza catena si videro le macchie di ver-
derame che avevano trapassato la doratura posticcia. Anche
lui era una povera otre che lo sdruc¡o della mulattiera ave-
va liso, e che spandeva senza saperlo le ultime goccie di
olio. MisurÒ i battiti del polso, prescrisse delle goccie di
canfora, mostrÒ i denti cariati in un sorriso che voleva es-
sere rassicurante e che invece chiedeva piet...; se ne andÒ a
passi felpati.
  Presto dalla farmacia vicina giunsero le goccie; gli fece-
ro bene; si sent¡ un po' meno debole, ma l'impeto del tem-
po che gli sfuggiva non diminu¡ la propria foga.
  Don Fabrizio si guardÒ nello specchio dell'armadio: ri-
conobbe più il proprio vestito che s‚ stesso: altissimo, al-
lampanato, con le guancie infossate, la barba lunga di tre
giorni: sembrava uno di quegli inglesi maniaci che deam-
bulano nelle vignette dei libri di Verne, che per Natale
regalava a Fabrizietto. Un Gattopardo in pessima forma.
Perch‚ mai Dio voleva che nessuno morisse con la propria
faccia? Perch‚ a tutti succede cos¡: si muore con una ma-
schera sul volto; anche i giovani; anche quel soldato col
viso imbrattato; anche Paolo, quando lo avevano rialzato
dal marciapiede con la faccia contratta e spiegazzata mentre
la gente rincorreva nella polvere il cavallo che lo aveva sbat-
tuto giù. E se in lui, vecchio, il fragore della vita in fuga
era tanto potente, quale mai doveva essere stato il tumulto
di quei serbatoi ancora colmi che si svuotavano in un attimo
da quei poveri corpi giovani? Avrebbe voluto contravvenire
per quanto potesse a questa assurda regola del camuffamen-
to forzato; sentiva perÒ che non poteva, che sollevare il
rasoio sarebbe stato come, un tempo, sollevare il proprio
scrittoio. "Bisogna far chiamare un barbiere," disse a Fran-
cesco Paolo. Ma subito pensÒ: "No. una regola del gio-
co; esosa ma formale. Mi raderanno dopo." E disse forte:
"Lascia stare; ci penseremo poi." L'idea di questo estremo
abbandono del cadavere, con il barbiere accovacciato sopra
non lo turbÒ.
  Il cameriere entrÒ con la bacinella di acqua tiepida ed
una spugna, gli tolse la giacca e la camicia, gli lavÒ la fac-
cia e le mani, come si lava un bimbo, come si lava un
morto. La fuliggine di un giorno e mezz0 di treno rese fu-
nerea anche l'acqua. Nella stanza bassa si soffocava: il cal-
do faceva lievitare gli odori, esaltava il tanfo delle peluches
mal spolverate; le ombre delle diecine di scarafaggi che vi
erano stati calpestati apparivano nel loro odore medicamen-
toso; fuori dal tavolino di notte i ricordi tenaci delle orine
vecchie e diverse incupivano la camera. Fece aprire le per-
siane: L'albergo era in ombra, ma la luce riflessa dal mare
metallico era accecante; meglio questo perÒ che quel fetore
di prigione; disse di portare una poltrona sul balcone, ap-
poggiato al braccio di qualcheduno si trascinÒ fuori, e dopo
quel paio di metri sedette con la sensazione di ristoro che
provava un tempo riposandosi dopo quattr'ore di caccia in
montagna. "Dl' a tutti di lasciarmi in pace; mi sento me-
glio; voglio dormire." Aveva sonno davvero; ma trovÒ che
cedere adesso al sopore era altrettanto assurdo quanto man-
giare una fetta di torta subito prima di un desiderato ban-
chetto. Sorrise. "Sono sempre stato un goloso saggio." E se
ne stava l¡, immerso nel grande silenzio esterno, nello spa-
ventevole rombo interiore.
  Pot‚ volgere la testa a sinistra: a fianco di monte Pel-
legrino si vedeva la spaccatura nella cerchia dei monti, e
più lontano i due colli ai piedi dei quali era la sua casa.
Irraggiungibile come era, questa gli sembrava lontanissima;
ripensÒ al proprio osservatorio, ai cannocchiali destinati or-
mai a decenni di polvere; al povero padre Pirrone, che era
polvere anche lui; ai quadri dei feudi, alle bertucce del pa-
rato, al grande letto di rame nel quale era morta la sua
Stelluccia; a tutte queste cose che adesso gli sembravano
umili anche se preziose, a questi intrecci di metallo, a que-
ste trame di fili, a queste tele ricoperte di terre e di succhi
d'erbe che erano tenute in vita da lui, che fra poco sareb-
bero piombate, incolpevoli, in un limbo fatto di abbando-
no e di oblio. Il cuore gli si strinse, dimenticÒ la propria
agonia pensando all'imminente fine di queste povere cose
care. La fila inerte delle case dietro di lui, la diga dei mon-
ti, le distese flagellate dal sole, gli impedivano financo di
pensare chiaramente a Donnafugata: gli sembrava una casa
apparsa in sogno; non più sua, gli sembrava: di suo non
aveva adesso che questo corpo sfinito, queste lastre di lava-
gna sotto i piedi, questo precipizio di acque tenebrose ver-
so l'abisso. Era solo, un naufrago alla deriva su una zat-
tera, in preda a correnti indomabili.
  C'erano i figli, certo. I figli. Il solo che gli rassomiglias-
se, Giovanni, non era più qui. Ogni paio di anni inviava
saluti da Londra; non aveva più nulla da fare con il car-
bone e commerciava in brillanti; dopo che Stella era morta,
era giunta all'indirizz0 di lei una letterina e poco dopo un
pacchettino con un braccialetto. Ouello, s¡. Anche lui ave-
va "corteggiato la morte," anzi con l'abbandono di tutto
aveva organizzato per s‚ quel tanto di morte che È possibile

metter su continuando a vivere. Ma gli altri... C'erano an-
che i nipoti: Fabrizietto, il più giovane dei Salina, cos¡ bel-
lo, cos¡ vivace, tanto caro...
  Tanto odioso. Con la sua doppia dose di sangue M...l-
vica, con gl'istinti goderecci, con le sue tendenze verso
un'eleganza borghese. Era inutile sforzarsi a credere il con-
trario, l'ultimo Salina era lui, il gigante sparuto che adesso
agonizzava sul balcone di un albergo. Perch‚ il significato
di un casato nobile,È tutto nelle tradizioni, cioÈ nei ricordi
vitali; e lui era l'ultimo a possedere dei ricordi inconsueti,
distinti da quelli delle altre famiglie. Fabrizietto avrebbe
avuto dei ricordi banali, eguali a quelli dei suoi compagni
di ginnasio, ricordi di merende economiche, di scherzucci
malvagetti agli insegnanti, di cavalli acquistati avendo l'oc-
chio al loro prezz0 più che ai loro pregi; ed il senso del
nome si sarebbe mutato in vuota pompa sempre amareggia-
ta dall'assillo che altri potessero pompeggiare più di lui. Si
sarebbe svolta la caccia al matrimonio ricco quando questa
sarebbe divenuta una routine consueta, e non più una av-
ventura audace e predatoria come era stato quello di Tan-
credi. Gli arazzi di Donnafugata, i mandorleti di Ragattisi,
magari, chiss..., la fontana di Anfitrite, avrebbero avuto la
sorte grottesca di esser metamorfizzati in terrine di foie gra
presto digerite, in donnine da ba-ta-clan più labili del loro
belletto, da quelle annose e sfumate cose che erano. E di
lui sarebbe rimasto soltanto il ricordo di un vecchio e col-
lerico nonno che era schiattato in un pomeriggio di luglio,
proprio a tempo per impedire al ragazzo di andare a fare
i bagni a Livorno. Lui stesso aveva detto che i Salina sa-
rebbero sempre rimasti i Salina. Aveva avuto torto. L'ul-
timo era lui. Quel Garibaldi, quel barbuto Vulcano aveva
dopo tutto vinto.
  Dalla camera vicina, aperta sullo stesso balcone, gli giun-
geva la voce di Concetta: "Non se ne poteva fare a me-
no; bisognava farlo venire; non mi sarei mai consolata se
non lo si fosse chiamato." Comprese subito: si trattava del
prete. Un momento ebbe l'idea di rifiutare, di mentire, di
mettersi a gridare che stava benissimo, che non aveva bi-
sogno di nulla. Presto perÒ si accorse del ridicolo delle pro-
prie intenzioni: era il Principe di Salina e come un Prin
cipe di Salina doveva morire, con tanto di prete accantoJ
Concetta aveva ragione. Perch‚ poi avrebbe dovuto sottrarsi
a ciÒ che era desiderato da migliaia di altri morenti ? E
tacque, aspettando di udire il campanellino del viatico. Lo
sent¡ presto: la parrocchia della Piet... era quasi di fronte.
Il suono argentino e festoso si arrampicava sulle scale, ir-
rompeva nel corridoio, si fece acuto quando la porta si
apr¡: preceduto dal direttore dell'albergo, svizzerotto irri-
tatissimo di avere un moribondo nel proprio esercizio, pa-
dre Bals...mo, il parroco, entrÒ recando sotto la p¡sside il
Santissimo custodito dall'astuccio di pelle. Tancredi e Fa-
brizietto sollevarono la poltrona, la riportarono nella stan-
za; gli altri erano inginocchiati. Più col gesto che con la
voce, disse: "Via, via." Voleva confessarsi. Le cose si fan-
no o non si fanno. Tutti uscirono, ma quando dovette par-
lare si accorse che non aveva molto da dire: ricordava al-
cuni peccati precisi, ma gli sembravano tanto meschini che
davvero non valeva la pena di aver importunato un degno
sacerdote in quella giornata di afa. Non che si sentisse in-
nocente: ma era tutta la vita ad esser colpevole, non questo
o quel singolo fatto; e ciÒ non aveva più il tempo di dirlo.
I suoi occhi dovettero esprimere un turbamento che il sa-
cerdote prese per espressione di contrizione; come di fatto
in un certo senso era. Fu assolto; il mento, a quanto sem-
brava, gli poggiava sul petto perch‚ il prete dovette ingi-
nocchiarsi lui per insinuargli la particola fra le labbra. Poi
furono mormorate le immemoriali sillabe che spianano la
via, e il sacerdote si ritirÒ.
  La poltrona non fu più trascinata sul balcone. Fabrizietto
e Tancredi gli sedettero vicino e gli tenevano ciascuno una

mano; il ragazzo lo guardava fisso, con la curiosit... naturale
in chi assista alla sua prima agonia, e niente di più: chi
moriva non era un uomo, era un nonno, il che È assai di-
verso. Tancredi gli stringeva forte la mano e parlava, par-
lava molto, parlava allegro: esponeva progetti cui lo asso-
ciava, commentava i fatti politici; era deputato, gli era stata
promessa la legazione di Lisbona, conosceva molti fatterelli
segreti e sapidi. La voce nasale, il vocabolario arguto de-
lineavano un futile fregio sul sempre più fragoroso erom-
pere delle acque della vita. Il Principe era grato delle chiac-
chiere: e gli stringeva la mano con grande sforzo ma con
trascurabile risultato. Era grato, ma non lo stava a sentire.
Faceva il bilancio consuntivo della sua vita, voleva raggra-
nellare fuori dall'immenso mucchio di cenere delle passivit...
le pagliuzze d'oro dei momenti felici. Eccoli: due settima-
ne prima del suo matrimonio, sei settimane dopo; mezz'0ra
in occasione della nascita di Paolo, quando sent¡ l'orgoglio
di aver prolungato di un rametto l'albero di casa Salina
(L'orgoglio era abusivo, lo sapeva adesso, ma la fierezza vi
era stata davvero); alcune conversazioni con Giovanni prima
che questi scomparisse (alcuni monologhi, per esser veritieri,
durante i quali aveva creduto scoprire nel ragazz0 un ani-
mo simile al suo); molte ore in osservatorio, assorte nel-
L'astrazione dei calcoli e nell'inseguimento dell'irraggiungi-
bile. Ma queste ore potevano davvero esser collocate nel-
L'attivo della vita? Non erano forse un'elargizione anticipa-
ta delle beatitudini mortuarie? Non importava, c'erano state.
  Nella strada di sotto, fra l'albergo e il mare, un orga-
netto si fermÒ, e suonava nell'avida speranza di commuo-
vere i forestieri che in quella stagione non c'erano. Maci-
nava Tche a Dio spiegasti l ale. Quel che rimaneva di
don Fabrizio pensÒ a quanto fiele venisse in quel momen-
to mescolato a tante agonie, in Italia, da queste musiche
meccaniche. Tancredi col suo intuito corse al balcone, buttÒ

   giù una moneta, fece segno di tacere. Il silenzio fuori si ri-
ú chiuse, il fragore dentro ingigant¡.
.   Tancredi. Certo, molto dell'attivo proveniva da Tancre-
   di: la sua comprensione tanto più preziosa in quanto iro-
   nica, il godimento estetico nel vederlo destreggiarsi fra le
   difficolt... della vita, L'affettuosit... beffarda come si conviene
   che sia. Dopo, i cani: Fufi, la grossa Mops della sua infan-
   zia, Tom l'irruento barbone confidente ed amico, gli occhi
   mansueti di Svelto, la balordaggine deliziosa di BendicÒ, le
   zampe carezzevoli di Pop, il pointer che in questo momen-
   to lo cercava sotto i cespugli e le poltrone della villa e che
   non lo avrebbe più ritrovato; qualche cavallo, questi gi... più
   distanti ed estranei. Vi erano le prime ore dei suoi ritorni
   a Donnafugata, il senso di tradizione e di perennit... espres-
   so in pietra ed in acqua, il tempo congelato; lo schioppet-
   tare allegro di alcune caccie, il massacro affettuoso delle lepri
   e delle pernici, alcune buone risate con Tumeo, alcuni mi-
   nuti di compunzione al convento fra l'odore di muffa e di
   confetture. Vi era altro? S¡, vi era altro: ma erano di gi...
   pepite miste a terra: i momenti soddisfatti nei quali aveva
   dato risposte taglienti agli sciocchi, la contentezza provata
   quando si era accorto che nella bellezza e nel carattere di
   Concetta si perpetuava una vera Salina; qualche momento di
   foga amorosa; la sorpresa nel ricevere la lettera di Arago
   che spontaneamente si congratulava per l'esattezza dei dif-
   ficili calcoli relativi alla cometa di Huxley. E perch‚ no?
   L'esaltazione pubblica quando ricevette la medaglia in Sor-
   bona, la sensazione delicata di alcune finissime sete da cra-
   vatta, L'odore di alcuni cuoi macerati, L'aspetto ridente,
   L'aspetto voluttuoso di alcune donne incontrate nella strada,
   quella intravista ancora ieri alla stazione di Catania, mesco-
   lata alla folla col suo vestito marrone da viaggio e i guanti
   di camoscio, che era sembrata cercare il suo volto disfatto
   dal di fuori dello scompartimento insudiciato. Che gridio di
   folla. "Panini gravidi!" "il Corriere dell'isola!" E poi quel-
l'anfanare del treno stanco senza fiato... E quell'atroce sole
all'arrivo, quelle faccie mendaci, L'eromper via delle cate-
ratte...
  Nell'ombra che saliva si provÒ a contare per quanto tem-
po avesse in realt... vissuto. Il suo cervello non dipanava
più il semplice calcolo: tre mesi, venti giorni, un totale
di sei mesi, sei per otto ottantaquattro... quarantottomila...
/840.000. Si riprese. "Ho settantatr‚ anni, all'ingrosso ne
avrÒ vissuto, veramente vissuto, un totale di due... tre al
massimo." E i dolori, la noia, quanti erano stati ? Inutile
sforzarsi a contare: tutto il resto: settant'anni.
  Sent¡ che la mano non stringeva più quella dei nipoti.
Tancredi si alzÒ in fretta ed usc¡... Non era più un fiume
che erompeva da lui, ma un oceano, tempestoso, irto di spu-
me e di cavalloni sfrenati...
  Doveva aver avuto un'altra sincope perch‚ si accorse a
un tratto di esser disteso sul letto. Qualcuno gli teneva il
polso: dalla finestra il riflesso spietato del mare lo acceca-
va; nella camera si udiva un sibilo: era il suo rantolo, ma
non lo sapeva. Attorno vi era una piccola folla, un gruppo
di persone estranee che lo guardavano fisso con un'espres-
sione impaurita. Via via li riconobbe: Concetta, Francesco
Paolo, Carolina, Tancredi, Fabrizietto. Chi gli teneva il pol-
so era il dottor Cataliotti; credette di sorridere a questo per
dargli il benvenuto, ma nessuno pot‚ accorgersene: tutti,
tranne Concetta, piangevano; anche Tancredi che diceva:
"Zio, zione caro!"
  Fra il gruppetto ad un tratto si fece largo una giovane
signora; snella, con un vestito marrone da viaggio ad am-
pia tournure, con un cappello di paglia ornato da un velo
a pallottoline che non riusciva a nascondere la maliziosa av-
venenza del volto. Insinuava una manina guantata di camo-
scio fra un gomito e l'altro dei piangenti, si scusava, si av-
vicinava. Era lei, la creatura bramata da sempre che veniva
a prenderlo: strano che cos¡ giovane com'era si fosse arresa
a-lui: L'orario di partenza del treno doveva essere vicino.
Giunta faccia a faccia con lui sollevÒ il velo, e cos¡, pudica,
ma pronta ad esser posseduta, gli apparve più bella di come
mai l'avesse intravista negli spazi stellari.
Il fragore del mare si placÒ del tutto.

            /:/Capitolo ottavo

La visita di Monsignor Vicario Il quadro e le reliquie -
La camera di Concetta - Visita di Angelica e del senatore
Tassoni - ll Cardinale: fine delle reliquie - Fine di tutto
Maggio 1910

  Chi andava a far visita alle vecchie signorine Salina tro-
vava quasi sempre almeno un cappello di prete sulle sedie
dell'anticamera. Le signorine erano tre, segrete lotte per
l'egemonia casalinga le avevano dilaniate, e ciascuna di es-
se, carattere forte a proprio modo, desiderava avere un con-
fessore particolare. Come in quell'anno 1810 si usava an-
cora, le confessioni avvenivano in casa e gli scrupoli delle
penitenti esigevano che esse fossero ripetute spesso. A quel
plotoncino di confessori bisogna aggiungere il cappeliano
che ogni mattina veniva a celebrare la messa nella cappella
privata, il Gesuita che aveva assunto la direzione spirituale
generale della casa, i monaci e i preti che venivano a ri-
scuotere elargizioni per questa o per quella parrocchia od
opera pia; e si cornprender... subito come il viavai di sacer-
doti fosse incessante, e perch‚ l'anticamera di villa Salina
ricordasse spesso uno di quei negozi romani intorno a Piaz-
za della Minerva che espongono in vetrina tutti i copricapo
ecclesiastici immaginabili, da quelli fiammeggianti per Car-
dinali a quelli color tizz0ne per curati di campagna.
  In quel tale pomeriggio di maggio 1910, L'adunata dei
cappelli era addirittura senza precedenti. La presenza del
Vicario generale dell'Archidiocesi di Palermo era annunziata
dal suo vasto cappello di fine castoro di un delizioso color
fuchsia, adagiato su di una sedia appartata, con accanto un
guanto solo, il destro, in seta intrecciata del medesimo de-
licato colore; quella del suo segretario da una lucente pelu-
che nera a peli lunghi, la calotta del quale era circondata
da un sottile cordoncino violetto; quella di due padri gesuiti
dai loro cappelli dimessi in feltro tenebroso, simboli di ri-
serbo e modestia. Il copricapo del cappellano giaceva su una
sedia isolata come si conviene a quello di persona sottoposta
ad inchiesta.
  La riunione di quel giorno non era infatti roba da poco.
In armonia con le disposizioni pontificie, il cardinale arci-
vescovo aveva iniziato una ispezione agli oratori privati del-
L'archidiocesi, allo scopo di assicurarsi dei meriti delle per-
sone che avevano il permesso di farvi officiare, della con-
formit... dell'arredamento e del culto ai canoni della Chiesa
dell'autenticit... delle reliquie in esse venerate. La cappella
delle signorine Salina era la più nota della citt... ed una delle
prime che Sua Eminenza si proponeva di visitare. E proprio
per predisporre questo avvenimento fissato per l'indomani
mattina, Monsignor Vicario si era recato a villa Salina. Alla
Curia Arcivescovile erano pervenute, sgocciolate attraverso
chiss... quali hltri, voci incresciose in relazione a quella cap-
pella; non certo riguardo ai meriti delle proprietarie ed al
loro diritto di adempiere in casa propria ai loro doveri re-
ligiosi: questi erano argomenti fuori discussione. E neppu-
re si poneva in dubbio la regolarit... e la continuit... del cul-
to, cose che erano quasi perfette, se si volesse trascurare
una soverchia riluttanza, del resto comprensibile, delle si-
gnorine Salina a far partecipare ai riti sacri persone estra-
nee alla loro più intima cerchia familiare. L'attenzione del
Cardinale era stata attratta su di una immagine venerata
nella villa, e sulle reliquie, sulle diecine di reliquie esposte
nella cappella. Circa l'autenticit... di esse erano corse le di-
cerie più inquietanti e si desiderava che la loro genuinit...
venisse comprovata. Il cappellano, che pur era un ecclesiasti-
co di buona cultura e di migliori speranze, era stato rimpro-
verato con energia per non aver sufficientemente aperto gli
occhi alle vecchie signorine: egli aveva avuto, se È lecito
esprimersi cos¡, una "lavata di tonsura."
  La riunione si svolgeva nel salone centrale della villa, in
quello delle bertucce e dei pappagalli. Su di un divano ri-
coperto di panno bleu con filettature rosse, acquisto di tren-
t'anni prima che stonava malamente con le tinte evanescenti
del prezioso parato, sedcva la signorina Concetta con Mon-
signor Vicario alla destra; ai lati del divano due poltrone
simili ad esso avevano accolto la signorina Carolina ed uno
dei gesuiti, padre Corti, mentre la signorina Caterina, che
aveva le gambe paralizzate, se ne stava su una seggiolina a
rotelle, e gli altri ecclesiastici si accontentavano delie sedie
ricoperte della medesima seta del parato, che allora sembra-
vano a tutti di minor pregio delle invidiate poltrone.
  Le tre sorelle erano poco al di qua o poco al di l... della
settantina; e Concetta non era la maggiore; ma la lotta ege-
monica della quale si È fatto cenno all'inizio essendosi chiu-
sa da tempo con la debellatio delle avversarie, nessuno avreb-
be mai pensato a contestarle le funzioni di padrona di casa.
  Nella persona di lei emergevano ancora i relitti di una
passata bellezza: grassa e imponente nei suoi rigidi abiti
di moire nera, portava i capelli bianchissimi rialzati sulla
testa in modo da scoprire la fronte quasi indenne; questo,
insieme agli occhi sdegnosi e ad una contrazione astiosetta
al di sopra del naso, le conferiva un aspetto autoritario e
quasi imperiale; a tal punto che un suo nipote, avendo in-
travisto il ritratto di una Zarina illustre in non sapeva più
quale libro, la chiamava in privato "La Grande Catherine";
appellativo sconveniente che, del resto, la totale purezza di
vita di Concetta e l'assoluta ignoranza del nipote in mate-
ria di storia russa rendevano a conti fatti innocente.
  La conversazione durava da un'ora, il caffÈ era stato pre-
so e si faceva tardi. Monsignor Vicario riassunse i propri
argomenti. "Sua Eminenza paternamente desidera che il cul-
to celebrato in privato sia conforme ai più puri riti di San-
ta Madre Chiesa, ed È proprio per questo che la sua cura
pastorale si rivolge fra le prime alla vostra cappella perch‚
egli sa come la vostra casa splenda, faro di luce, sul laicato

palermitano, e desidera che dalla ineccepibilit... degli oggetti
venerati scaturisca maggiore edificazione per voi stesse e per
tutte le anime religiose." Concetta taceva, ma Carolina, la
sorella maggiore, esplose: "Adesso ci dovremo presentare
alle nostre conoscenze come delle accusate; questa di una
verifica alla nostra cappella È una cosa, scusatemi Monsi-
gnore, che non avrebbe dovuto nemmeno passare per la te-
sta di Sua Eminenza."
  Monsignore sorrideva, divertito: "Signorina, Lei non im-
magina quanto la sua emozione appaia grata ai miei occhi:
essa È l'espressione della fede ingenua, assoluta, graditissi-
ma alla Chiesa e, certamente, a Gesù Cristo Nostro Signore;
ed È soltanto per più far fiorire questa fede e per purificarla
che il Santo Padre ha raccomandato queste revisioni, le quali
d'altronde si vanno compiendo da qualche mese in tutto l'or-
be cattolico."
  Il riferirsi al Santo Padre non era, a dir vero, opportuno.
Carolina infatti faceva parte di quelle schiere di cattolici
che sono persuasi di possedere le verit... religiose più a fon-
do del Papa; ed alcune moderate innovazioni di Pio De-
cimo, L'abolizione di alcune secondarie feste di precetto in
ispecie, la avevano gi... prima esasperata. "Questo Papa do-
vrebbe badare ai fatti propri, farebbe meglio." Poich‚ le
sorse il dubbio di essere andata troppo oltre, si segnÒ, mor-
morÒ un Gloria Patri.
  Concetta intervenne: "Non lasciarti trascinare a dire cose
che non pensi, Carolina. Che impressione riporter... di noi
Monsignore qui presente?"
  Questi a dir vero sorrideva più che mai: pensava soltan-
to che si trovava di fronte ad una bambina invecchiata nel-
la ristrettezza di idee e nelle pratiche senza luce. E, beni-
gno, indulgeva.
  "Monsignore pensa che si trovi dinanzi a tre sante don-
ne,disse. Padre Corti, il Gesuita, volle rallentare la ten-
sione. "Io, Monsignore, sono fra quelli che meglio possono
confermare le vostre parole: padre Pirrone, la cui memoria
È venerata da quanti lo hanno conosciuto, mi narrava spesso,
quando ero novizio, del santo ambiente nel quale le signo-
rine sono state allevate; del resto il nome di Salina baste-
rebbe a render conto di tutto."
  Monsignore voleva venire a fatti concreti: "Piuttosto, si-
gnorina Concetta, adesso che tutto È stato chiarito, vorrei
visitare, se loro lo permettono, la cappella per poter prepa
rare Sua Eminenza alle meraviglie di fede che vedr... do-
mattina.'

  Ai temp; lel principe Fabrizio, nella villa non vi era
cappella: tutta la famiglia si recava in chiesa nei giorni di
festa, ed anche padre Pirrone, per celebrare la propria mes-
sa, doveva ogni mattina fare un pezzo di strada. Dopo la
morte del principe Fabrizio, perÒ, quando per varie com-
plicazioni ereditarie, che sarebbe fastidioso narrare, la villa
divenne esclusiva propriet... delle tre sorelle, esse pensaronc
subito a metter su il proprio oratorio. Venne scelto un sa-
lotto un po' fuori mano che, con le sue mezze colonne di
finto granito incastrate nelle pareti, destava un tenuissimo
ricordo di basilica romana; dal centro del soffitto venne ra-
schiata via una pittura sconvenientemente mitologica, e si
addobbÒ un altare. E tutto era fatto.
  Quando Monsignore entrÒ la cappella era illuminata dal
sole del pomeriggio calante; e al di sopra dell'altare il qua-
dro veneratissimo dalle signorine si trovÒ in piena luce. Era
un dipinto nello stile di Cremona e rappresentava una gio-
vinetta esile, assai piacente, gli occhi rivolti al cielo, molti
capelli bruni sparsi in grazioso disordine sulle spalle semi-
nude; nella destra stringeva una lettera spiegazzata; la espres-
sione sua era di trepida attesa non disgiunta da una certa
letizia che le brillava nei candidissimi occhi; nel fondo ver
deggiava un mite paesaggio lombardo. Niente Gesù bambi-
ni, n‚ corone, n‚ serpenti, n‚ stelle, nessuno insomma di
quei simboli che sogliono accompagnare l'immagine di Ma-
ria: il pittore doveva essersi fidato che l'espressione vergi-
nale fosse sufficiente a farla riconoscere. Monsignore si av-
vicinÒ, sal¡ uno dei gradini dell'altare, e senza essersi segna-
to rimase a guardare il quadro per qualche minuto, espri-
mendo una sorridente ammirazione, come se fosse stato un
critico d'arte. Dietro di lui le sorelle si facevano segni della
croce e mormoravano delle Ave Maria.
  Poi il prelato ridiscese il gradino, si volse e: "Una bella
pittura,' disse, "molto espressiva.'
  "Una immagine miracolosa, Monsignore, miracolosissi-
ma !" spiegÒ Caterina, la povera inferma, sporgendosi dal
suo strumento di tortura ambulante. "Quanti miracoli ha
fatto!" Carolina incalzava: "Rappresenta la Madonna della
Lettera. La Vergine È sul punto di consegnare la santa mis-
siva ed invoca dal Figlio Divino la protezione sul popolo
messinese; quella protezione che È stata gloriosamente con-
cessa, come si È visto dai molti miracoli avvenuti in occa-
sione del terremoto di due anni fa.
  "Bella pittura, signorina; qualunque cosa essa rappresen-
ti È un bell'oggetto e bisogna tenerlo da conto." Poi si vol-
se alle reliquie: settantaquattro ve ne erano, e coprivano fit-
te le due pareti di fianco all'altare. Ciascuna era chiusa in
una cornice che conteneva anche un cartiglio con l'indica-
zione di che cosa fosse e un numero che si riferiva alla do-
cumentazione di autenticit.... I documenti stessi, spesso volu-
minosi e gravati di sigilli, erano chiusi in una cassa rico-
perta di damasco che stava in un angolo della cappella. Vi
erano cornlci di argento scolpito e di argento liscio, cornici
di rame e di corallo, cornici di tartaruga; ve ne erano di fili-
grana, di legni rari, di bosso, di velluto rosso e di velluto
azzurro; grandi, minuscole, ottagonali, quadrate, tonde, ova-
li; cornici che valevano un patrimonio e cornici comperate
ai magazzim Bocconi; tutte amalgamate, per quelle anime
devote, ed esaltate dal loro religioso compito di custodi dei
soprannaturali tesori.
  Carolina era stata la vera creatrice di questa raccolta:
aveva scovato donna Rosa, una grassissima vecchia, per me-
t... monaca, che possedeva relazioni fruttuose in tutte le chie-
se, tutti i conventi e tutte le opere pie di Palermo e din-
torni. Era stata questa donna Rosa a portare a villa Salina,
ogni paio di mesi, una reliquia di santi avvolta in carta
velina. Era riuscita, diceva a strapparla ad una parrocchia
disagiata o a un casato in decadenza. Se il nome del vendi-
tore non veniva fatto, era solo a cagione di una compren-
sibile, anzi encomiabile, discrezione; e d'altronde le prove
di autenticit... che essa recava e consegnava sempre, erano
I¡ chiare come il sole, scritte com'erano in latino o in ca-
ratteri misteriosi che venivano detti greci o siriaci. Concet-
ta, amministratrice e tesoriera, pagava. Dopo vi era la ricer-
ca e l'adattamento delle cornici. E di nuovo l'impassibile
Concetta pagava. Vi fu un momento, un paio d'anni durÒ,
durante il quale la smania collezionista turbÒ financo i sonni
di Carolina e Caterina: al mattino si raccontavano l'un l'al-
tra i sogni loro di miracolosi ritrovamenti, e speravallo si
realizzassero, come aweniva talvolta dopo che i sogni erano
stati confidati a donna Rosa. Quel che sognasse Concetta non
lo sapeva nessuno. Poi donna Rosa mor¡ e l'afflusso delle re-
liquie cessÒ quasi del tutto; del resto era soprawenuta una
certa saziet....
  Monsignore guardo con una certa fretta alcune delle cor-
nici più a portata di vista. "Tesori," diceva, "tesori. Che
bellezza di cornici !" Poi, congratulandosi dei belli arredi
(proprio cos¡ disse, dantescamente), e promettendo di tor-
nare domani con Sua Eminenza ("s¡, alle nove precise"), si
genuflett‚, si segnÒ, rivolto a una modesta Madonna di
Pompei appesa su una parete ;aterale, e usc¡ dall'oratorio.
Presto le sedie rimasero vedove di cappelli, e gli ecclesia-
stici salirono sulle tre carrozze dell'Arcivescovado, che con
i loro cavalli morelli avevano aspettato in cortile. Monsi-
gnore tenne ad avere nella propria carrozza il cappellano
padre Titta, che da questa distinzione fu molto confortato.
Le vetture si mossero, e Monsignore taceva; si costeggiÒ la
ricca villa Falconeri, con la bougainvillea fiorita che si
spandeva oltre il muro del giardino splendidamente cura-
to; e quando si giunse alla discesa verso Palermo, fra gli
aranceti, Monsignore parlÒ. "E cosi lei, padre Titta, ha avu-
to il fegato di celebrare per anni il Santo Sacrificio dinanzi
al quadro di quella ragazza? Di quella ragazza che ha rice-
vuto l'appuntamento ed aspetta linnamorato? Non venga a
dirmi che anche lei credeva che fosse una immagine sa-
cra." "Monsignore, sono colpevole, lo so. Ma non È facile
affrontare le signorine Salina, la signorina Carolina. Lei que-
sto non puÒ saperlo." Monsignore rabbrivid¡ al ricordo. "Fi-
gliolo, hai toccato la piaga col dito: e questo sar... preso in
considerazione."

  Carolina era andata a sfogare la propria ira in una lettera
a Chiara, la sorella sposata a Napoli; Caterina, stancata dal-
la lunga conversazione penosa, era stata posta a letto, Con-
cetta rientrÒ nella propria camera solitaria. Era questa una
di quelle stanze (sono numerose a tal punto che si potrebbe
esser tentati di dire che lo sono tutte), che hanno due volti:
uno, quello mascherato, che mostrano al visitatore ignaro
l'altro, quello nudo, che si rivela solo a chi sia al corrente
delle cose, al loro padrone anzitutto, cui si palesano nella
propria squallida essenza. Soleggiata era questa camera, e
sl affacciava sul profondo giardino; in un angolo un alto
letto con quattro guanciali (Concetta soffriva del cuore e
doveva dormire quasi seduta); niente tappeti, ma un bel
pavimento bianco con intricati riquadri gialli, un monetario
prezioso con diecine di cassettini ricoperti di pietra dura
e di scagliola; scrivania, tavolo centrale e tutto il mobilio
di un brioso stile maggiolino di esecuzione paesana, con fi-

gure di cacciatori, di cani, di selvaggina che si affaccenda-
vano ambrate sul fondo di palissandro; arredamento questo
che Concetta stessa stimava antiquato e persino di pessimo
gusto e che, venduto all'asta che segu¡ la morte di lei, forma
oggi l'orgoglio di uno spedizioniere dovizioso quando la
"sua signora" offre un cocktail alle amiche invidiose. Sulre
pareti ritratti, acquarelli, immagini sacre. Tutto pulito, in
ordine. Due cose soltanto potevano forse apparire inconsue-
te: nell'angolo opposto al letto un torreggiare di quattro
enormi casse di legno dipinte in verde, ciascuna con un gros-
so lucchetto; e davanti ad esse, per terra, un mucchietto di
pelliccia malandata. Al visitatore ingenuo la cameretta
avrebbe, se mai, strappato un sorriso, tanto chiaramente vi
si rivelava la bonariet..., la cura di una vc-cchia zitella.
  Per chi conoscesse i fatti, per Concetta, essa era un in-
ferno di memorie mummificate. Le quattro casse verdi con-
tenevano dozzine di camicie da giorno e da notte, di vesta-
glie, di federe, di lenzuola accuratamente suddivise in "buo-
ne' e "andanti: il corredo di Concetta invano confezio-
nato cinquant'anni fa. Quei chiavistelli non si aprivano mai
per timore che saltassero fuori demoni incongrui, e sotto
l'ubiquitaria umidit... palermitana la roba ingialliva, si disfa-
ceva, inutile per sempre e per chiunque. I ritratti erano quel-
li di morti non più amati, le fotografie quelle di amici che
in vita avevano inferto ferite e che per ciÒ soltanto non era-
no dimenticati in morte; gli acquarelli mostravano case e
luoghi in maggior parte venduti, anzi malamente barattati,
da nipoti sciuponi. Se si fosse ben guardato nel mucchietto
di pelliccia tarlata si sarebbero notate due orecchie erette,
un muso di legno nero, due attoniti occhi di vetro giallo:
era BendicÒ, da quarantacinque anni morto, da quarantacin-
que anni imbalsamato, nido di ragnatele e di tarme, abor-
rito dalle persone di servizio che da decenni ne chiedevano
l'abbandono all'immondezzaio: ma Concetta vi si opponeva

sempre: teneva a non distaccarsi dal solo ricordo del suo
passato che non le destasse sensazioni penose.
  Ma le sensazioni penose di oggi (a una certa et... ogni
giorno presenta puntuale la propria pena) si riferivano tutte
al presente. Assai meno infervorata di Carolina, assai più
sensibile di Caterina, Concetta aveva compreso il significato
della visita di Monsignor Vicario e ne prevedeva le conse-
guenze: l'allontanamento ordinato per tutte o quasi le re-
liquie, la sostituzione del quadro sull'altare, l'eventuale ne-
cessit... di riconsacrare la cappella. All'autenticit... di quelle
reliquie essa aveva assai poco creduto, ed aveva pagato con
l'animo indifferente di un padre che salda il conto di gio-
cattoli che a lui stesso non interessano ma che son serviti
a tener buoni i ragazzi. La rimozione di questi oggetti le
era indifferente; Ciã che la pungeva, che costituiva l'assillo
di quel giorno, era la brutta figura che casa Salina avrebbe
fatto adesso, di fronte alle autorit... ecclesiastiche e fra poco
di fronte alla citt... intera. La riservatezza della Chiesa era
quanto di meglio nel genere potesse trovarsi in Sicilia, ma
ciÒ non voleva ancora significare molto: fra un mese, fra
due, tutto sarebbe dilagato: come tutto dilaga in quest'iso-
la che anzich‚ la Trinacria dovrebbe avere a proprio sim-
bolo il siracusano Orecchio di Dionisio che fa rimbombare
plU lieve sospiro in un raggio di cinquanta metri. Ed essa
alla stima della Chiesa aveva tenuto. Il prestigio del nome
in s‚ stesso era lentamente svanito. Il patrimonio, diviso e
ridiviso, nella migliore ipotesi equivaleva a quello di tanti
altri casati inferiori, ed era enormemente più piccolo di ciÒ
che possedevano alcuni opulenti industriali. Ma nella Chie-
sa, nei rapporti con essa, i Salina avevano mantenuto la loro
preminenza; bisognava vedere come Sua Eminenza riceveva
le tre sorelle quando andavano a fargli visita per il Natale !
Ma adesso?

 Una cameriera entrÒ: "Eccellenza, sta arrivando la Prin-
ipessa. L'automobile È nel cortile." Concetta si alzÒ, si rav-
viÒ i capelli, buttÒ sulle spalle uno scialle di merletto nero,
riassunse lo sguardo imperiale; e giunse in anticamera men-
tre Angelica saliva gli ultimi scalini della gradinata esterna.
Soffriva di vene varicose: le sue gambe, che erano sempre
state un pochino troppo corte, la sostenevano male, e ve-
niva su appoggiata al braccio del proprio senitore il cui
pastrano nero spazzava salendo gli scalini. "Concetta cara!"
"Angelica mia! Da quanto tempo non ci vediamo!" Dal-
L'ultima visita erano passati soltanto cinque giorni, per es-
ser precisi, ma l'intimit... fra le due cugine (intimit... simile,
per vicinanza e sentimenti, a quella che pochissimi anni
dopo avrebbe stretto italiani ed austriaci nelle contigue trin-
cee), L'intimit... era tale che cinque giorni potevano vera-
mente sembrar molti.
  Molti ricordi di bellezza si scorgevano in Angelica che
era vicina ai settant'anni; la malattia che tre anni dopo
l'avrebbe trasformata in una larva miseranda era gi... in atto,
ma se ne stava acquattata nelle profondit... del suo sangue:
gli occhi verdi erano ancora quelli di un tempo, solo lieve-
mente appannati dagli anni, e le rughe del collo erano na-
scoste dai soffici nastri neri dellaapote che essa, vedova da
tre anni, portava non senza una civetteria che poteva sem-
brare nostalgica. "Cosa vuoi," diceva a Concetta mentre si
dirigevano allacciate verso un salotto, "cosa vuoi, con queste
feste imminenti per il cinquantenario dei Mille non c'È più
pace. Qualche giorno fa, figurati che mi comunicano di aver-
mi chiamato a far parte del Comitato d'onore; un omaggio
alla memoria del nostro Tancredi, certo, ma quanto da fare
per me! Pensare all'alloggio dei superstiti che verranno da
ogni parte d'Italia, disporre gli inviti per le tribune senza
offendere nessuno; premurarsi a far aderire tutti i sindaci dei
comuni dell'isola. A proposito, cara: il Sindaco di Salina È
un clericale ed ha rifiutato di prender parte alla sfilata; cos¡

ho pensato subito a tuo nipote, a Fabrizio: era venuto a
farmi visita, e tac! L'ho acchiappato. Non ha potuto dirmi
no: e cos¡ alla fine del mese lo vedremo sfilare in palami-
done per Via Libert... davanti al bel cartello con tanto di
Salina a lettere di scatola. Non ti sembra un bel colpo? Un
Salina render... omaggio a Garibaldi. Sar... una fusione della
vecchia e della nuova Sicilia. Ho pensato anche a te, cara;
ecco il tuo invito per la tribuna di onore, proprio alla de-
stra di quella reale." E trasse fuori dalla borsetta parigina
un cartoncino rosso-garib ldino, dell'identico colore della fa-
scetta di seta che Tancredi aveva per qualche tempo portato
al di sopra del colletto. "Carolina e Caterina saranno scon-
tente," continuÒ a dire in modo del tutto arbitrario, "ma
potevo disporre di un solo posto: del resto tu ne hai più
diritto di loro; eri tu la cugina preferita del nostro Tan-
credi.
  Parlava molto e parlava bene; quarant'anni di vita in co-
mune con Tancredi, coabitazione tempestosa e interrotta, ma
lunga a suffficienza, le avevano tolto fin le ultime traccie del-
L'accento e delle maniere di Donnafugata: si era mimetiz-
zata al punto da fare, incrociandole e torcendole, quel gio-
co leggiadro di mani che era una delle caratteristiche di
Tancredi. Leggeva molto e sul suo tavolino i più recenti
libri di France e di Bourget si alternavano a quelli di D'An-
nunzio e della Serao; e nei salotti palermitani passava per
una specialista dell'architettura dei castelli francesi della Loi-
ra, dei quali discorreva spesso con esaltazione imprecisa, con-
trapponendo, forse inconsciamente la loro serenit... rinasci-
mentale all'irrequietezza barocca del palazz0 di Donnafuga-
ta, contro il quale nutriva un'avversione inspiegabile per chi
non avesse conosciuto la di lei infanzia sottomessa e tra-
scurata.
  "Ma che testa ho, cara ! Dimenticavo di dirti che fra poco
verr... qui il senatore Tassoni; È mio ospite a villa Falco-
neri e vuol conoscerti: era un grande amico del povero Tan-
credi, un suo compagno d'armi, anche, e pare che abbia sen-
tito parlare di te da lui. Caro il nostro Tancredi!" Il faz-
zoletto col sottile bordin6 nero usc¡ dalla borsetta, asciugÒ
una lacrima dagli occhi ancor belli.
  Concetta aveva sempre intercalato qualche frase nel ron-
z¡o continuo della voce di Angelica; al nome di Tassoni,
perÒ, tacque Rivedeva la scena, lontanissima ma chiara, co-
me ciÒ che si scorge attraverso un cannocchiale rovesciato:
la grande tavola bianca circondata da tutti quei rnorti; Tan
credi vicino a lei, scomparso adesso anch'egli come del restc
essa stessa, di fatto, era morta; il racconto brutale, il riso
isterico di Angelica, le proprie non meno isteriche lacrime.
Era stata la svolta della sua vita, quella; la strada imboccata
allora la aveva condotta fin qui, hno a questo deserto che
non era neppure abitato dall'amore, estinto, e dal rancore,
spento.
  "Ho saputo delle seccature che avete con la Curia. Quan
to sono noiosi ! Ma perch‚ non me l'hai fatto sapere prima
Qualcosa avrei potuto fare: il Cardinale ha dei riguardi pe:
me; ho paura che adesso sia troppo tardi. Ma lavorerÒ nelle
quinte. Del resto non sar... nulla."
  Il senatore Tassoni, che giunse presto, era un vispo ele
gantissimo vecchietto. La sua ricchezza, che era grande e
crescente, era stata conquistata attraverso competizioni e lot-
te; quindi anzich‚ infiacchirlo lo aveva mantenuto in un
continuo stato energetico che adesso superava gli anni e li
rendeva focosi. Dalla sua permanenza di pochi mesi nel-
L'Esercito Meridionale di Garibaldi aveva preso un piglio
militaresco destinato a non cancellarsi mai. Unito alla cor-
tesia, ciÒ aveva formato un filtro che gli aveva procuratc
prima molti dolci successi, e che adesso, mescolato al nu-
mero delle sue azioni, gli serviva egregiamente per terroriz
zare i consigli di amministrazioni bancarie e cotoniere; mez
za Italia e gran parte dei paesi balcanici cucivano i propr
bottoni con i filati della ditta Tassoni & C.
  "Signorina," andava dicendo a Concetta mentre sedeva
accanto a lei su di uno sgabellino basso, adatto per un pag-
gio, e che appunto per questo aveva scelto, "signorina, si
realizza adesso un sogno della mia gioventù lontanissima.
Quante volte nelle gelide notti di bivacco sul Volturno o at-
torno agli spalti di Gaeta assediata, quante volte il nostro
indimenticabile Tancredi mi ha parlato di lei ! Mi sembrava
di conoscere la sua persona, di aver frequentato questa casa
fra le cui mura la sua giovinezza indomita trascorse; sono
felice di potere, bench‚ con tanto ritardo, deporre il mio
omaggio ai piedi di chi fu la consolatrice di uno dei più
puri eroi del nostro riscatto.'
  Concetta era poco avvezza alla conversazione con persone
che non conoscesse fin dall'infanzia; era anche poco amante
di letture; quindi non aveva avuto modo di immunizzarsi
contro la rettorica, ed anzi ne subiva il fascino fino a di-
ventarne succube. Si commosse alle parole del senatore: di-
menticÒ il semicentenario aneddoto guerresco, non vide più
in Tassoni il violatore di conventi, il beffeggiatore di povere
religiose spaventate, ma un vecchio, un sincero amico di
Tancredi, che parlava di lui con affetto, che recava a lei
ombra, un messaggio del morto trasmesso attraverso quegli
acquitrini del tempo che gli scomparsi possono tanto di rado
guadare. "E che cosa le diceva di me il mio caro cugino?"
chiese a mezza voce, con una timidezza che faceva rivivere
la diciottenne in quell'ammasso di seta nera e capelli bianchi.
  "Ah! molte cose! Parlava di lei quasi quanto parlasse di
donna Angelica! Questa era per lui l'amore, lei invece era
l'immagine dell'adolescenza soave, di quell'adolescenza che
per noi soldati passa tanto in fretta."
  Il gelo strinse di nuovo il vecchio cuore; e gi... Tassoni
aveva alzato la voce, si rivolgeva ad Angelica: "E ricorda
Principessa, quanto egli ci disse a Vienna dieci anni fa??'
Si rivolse di nuovo a Concetta per spiegare. "Ero andato l¡
con la delegazione italiana per il trattato di commercio; Tan-
credi mi ospitÒ all'ambasciata col suo grande cuore di ami-
co e di camerata, con la sua affabilit... di gran signore. For-
se il rivedere un compagno d'armi in quella citt... ostile lo
aveva commosso, e quante cose del suo passato ci raccontÒ
allora ! In un retropalco dell'Opera, fra un atto e l'altro del
Don Giovanni ci confessÒ con la sua ironia impareggiabile
un peccato, un suo imperdonabile peccato, come diceva lui,
commesso contro di lei; s¡, contro di lei, signorina." S'in-
terruppe un attimo per dare agio di prepararsi alla sorpresa.
"Si figuri che ci raccontÒ come una sera, durante un pran-
zo a Donnafugata, si fosse permesso di inventare una frot-
tola e di raccontarla a lei; una frottola guerresca in relazio-
ne ai combattimenti di Palermo; e come lei lo avesse cre-
duto e si fosse offesa perch‚ il fatterello era un po' audace
secondo l'opinione di cinquant'anni fa. Lei lo aveva rimpro-
verato 'Era tanto cara,' diceva 'mentre mi fissava con i suoi
occhi incolleriti, e mentre le labbra si gonfiavano graziosa-
mente per l'ira come quelle di un cucciolo; era tanto cara
che se non mi fossi trattenuto la avrei abbracciata l¡, davanti
a venti persone ed al mio terribile zione.' Lei, signorina,
lo avr... dimenticato; ma Tancredi se ne ricordava bene,
tanta delicatezza vi era nel suo cuore; se ne ricordava anche
perch‚ il misfatto lo aveva commesso proprio il giorno nel
quale aveva incontrato donna Angelica per la prima volta."
E accennÒ verso la Principessa uno di quei gesti di omag-
gio, con la destra abbassantesi nell'aria, la cui tradizione
goldoniana si conservava soltanto fra i Senatori del Regno.
  La conversazione continuÒ per qualche tempo, ma non
puÒ dirsi che Concetta vi prendesse gran parte. L'improv-
visa rivelazione penetrÒ nella sua mente con lentezza, e dap-
prima non la fece troppo soffrire. Ma quando, congedatisi
e andati via i visitatori, rimase sola, cominciÒ a veder più
chiaro e quindi a patire di più. Gli spettri del passato era-
no esorcizzati da anni; si trovavano, naturalmente, nascosti
in tutto, ed erano essi che conferivano amarezza al cibo,
tedio alle compagnie; ma il loro volto vero non si era più
da molto tempo mostrato; adesso saltava fuori avvolto dal-
la funebre comicit... dei guai irreparabili. Certo sarebbe as-
surdo dire che Concetta amasse ancora Tancredi: L'eternit...
úamorosa dura pochi anni e non cinquanta. Ma come una per-
sona da cinquant'anni guarita dal vaiolo ne porta ancora
le macchie sul volto bench‚ possa aver dimenticato il tor-
mento del male, essa recava nella propria oppressa vita at-
tuale le cicatrici della propria delusione ormai quasi storica,
storica a tal punto anzi che se ne celebrava uffficialmente il
cinquantenario. Fino ad oggi, quando essa, raramente, ri-
pensava a quanto era avvenuto a Donnafugata in quella esta-
te lontana, si sentiva sostenuta da un senso di martirio su-
b¡to, di torto patito, dall'animosit... contro il padre che l'ave-
va trascurata, da uno struggente sentimento riguardo a quel-
L'altro morto. Ora, invece, questi sentimenti derivati che ave-
vano costituito lo scheletro di tutto il suo modo di pensare
si disfacevano anch'essi. Non vi erano stati nemici, ma una
sola avversaria, essa stessa; il suo avvenire era stato ucciso
dalla propria imprudenza, dall'impeto rabbioso dei Salina;
e le veniva meno adesso, proprio nel momento in cui dopo
decenni i ricordi ritornavano a farsi vivi, la consolazione
di poter attribuire ad altri la propria infelicit..., consolazio-
ne che È l'ultimo ingannevole filtro dei disperati.
  Se le cose erano come Tassoni aveva detto, le lunghe ore
passate in saporosa degustazione di odio dinanzi al ritratto
del padre, l'aver nascosto qualsiasi fotografia di Tancredi
per non esser costretta a odiare anche lui, erano state delle
balordaggini, peggio, delle ingiustizie crudeli; e soffr¡ quan-
do le tornÒ in mente l'accento caloroso, L'accento suppliche-
vole di Tancredi mentre pregava lo zio di lasciarlo entrare
nel convento; erano state parole di amore verso di lei, quel-
le, parole non comprese, poste in fuga dall'orgoglio, e che
di fronte alla sua asprezza si erano ritirate con la coda fra
le gambe come cuccioli percossi. Dal fondo atemporale del-
L'essere un dolore nero sal¡ a macchiarla tutta dinanzi a quel-
la rivelazione della verit....
  Ma era poi la verit... questa? In nessun luogo quanto in
Sicilia la verit... ha vita breve: il fatto È avvenuto da cinque
minuti e di gi... il suo nocciolo genuino È scomparso, camuf-
fato, abbellito, sfigurato, oppresso, annientato dalla fantasia
e dagl'interessi: il pudore, la paura, la generosit..., il mala-
nimo, l'opportunismo, la carit..., tutte le passioni, le buone
quanto le cattive, si precipitano sul fatto e lo fanno a brani;
in breve È scomparso. E l'infelice Concetta voleva trovare la
verit... di sentimenti non espressi ma soltanto intravisti mez-
zo secolo fa! La verit... non c'era più. La sua precariet... era
stata sostituita dall'irrefutabilit... della pena.
  Intanto Angelica e il Senatore compivano il breve tragitto
fino a Villa Falconeri. Tassoni era preoccupato: "Angeli-
ca," disse (con lei aveva avuto una breve relazione galante
trent'anni prima, e conservava quella insostituibile intimit...
conferita da poche ore passate fra il medesimo paio di len-
zuola): "temo di aver in qualche modo urtato vostra cugi-
na: avete notato come era silenziosa alla fine della visita?
Mi dispiacerebbe, È una cara signora." "Credo bene che
l'avete urtata, Vittorio," disse Angelica, esasperata da una
duplice bench‚ fantomatica gelosia; "essa era pazzamente
innamorata di Tancredi; ma lui non aveva mai badato a
lei.E cos¡ una nuova palata di terra venne a cadere sul
tumulo della verit....

  Il Cardinale di Palermo era davvero un sant'uomo; e,
adesso che da molto tempo non c'È più, rimangono vivi;
ricordi della sua carit... e della sua fede. Mentre viveva
perÒ, le cose stavano diversamente: non era siciliano, nor
era neppure meridionale o romano, e quindi l'attivit... sua
di settentrionale si era molti anni prima sforzata a far lie-
vitare la pasta inerte e pesante della spiritualit... isolana, in
generale, e del clero in partico]are. Coadiuvato da due o
tre segretari del proprio paese si era illuso, nei primi anni,
che fosse possibile rimuovere abusi, poter sgombrare il ter-
reno dalle più flagranti pietre di inciampo. Ma presto si
era dovuto accorgere che era come sparar fucilate nella bam-
bagia: il piccolo foro prodotto sul momento, veniva col-
mato dopo brevi istanti da migliaia di fibrille complici, e
tutto restava come prima, con in più il costo della polvere,
il ridicolo dello sforzo inutile e il deterioramento del mate-
riale. Come per tutti coloro che, in quei tempi, volevano
riformare checchessia nel carattere siciliano, si era presto
formata su di lui la reputazione che fosse un "fesso" (il
che nelle circostanze ambientali era esatto) e doveva con-
tentarsi di compiere passive opere di misericordia, le quali
del resto non facevano altro che diminuire ancora la sua
popolarit..., se esse esigevano dai beneficati la bench‚ mini-
ma fatica come, per esempio, quella di recarsi al palazzo
arcivescovile.
  Il prelato anziano che la mattina del quattordici maggio
si recÒ a villa Salina era quindi un uomo buono ma disil-
luso, che aveva finito con l'assumere verso i propri dioce-
sani un'attitudine di sprezzante misericordia (talvolta, dopo
tutto, ingiusta). Essa lo spingeva ad adottare dei modi bru-
schi e taglienti che sempre più lo trascinavano nella palude
della disaffezione.
  Le tre sorelle Salina erano come sappiamo fondamental-
mente offese dall'ispezione alla loro cappella: ma, anime
infantili e dopo tutto femminili com'erano, ne pregustava-
no anche le soddisfazioni secondarie ma innegabili: quella
di ricevere in casa loro un Principe della Chiesa, quella di
poter mostrargli il fasto di casa Salina che esse in buona
fede credevano ancora intatto, ed innanzitutto quello di
poter per mezz ora vedere aggirarsi in casa loro una specie
di sontuoso volatile rosso, e di poter ammirare i toni vari
ed armonizzanti delle sue diverse porpore e la marezzatura
delle pesantissime sete. Le poverette perÒ erano destinate a
rimaner deluse anche in quest'ultima modesta speranza.
Quando esse, discese al basso della scala esterna, videro
uscire dalla vettura Sua Eminenza, dovettero constatare che
Essa si era posta in piccola tenuta. Sulla severa tonaca nera
soltanto minuscoli bottoncini purpurei stavano a indicare il
suo altissimo rango: malgrado il volto di oltraggiata bont...,
il Cardinale non aveva maggiore imponenza dell'arciprete
di Donnafugata. Fu cortese ma freddo, e con troppa sa-
piente mistura seppe mostrare il proprio rispetto per casa
Salina e le virtù individuali delle signorine, unito al pro-
prio disprezzo per la loro inettitudine e formalistica devo-
zione. Non rispose parola alle esclamazioni di Monsignor
Vicario sulla bellezza degli arredi nei salotti che traversa-
vano, rifiutÒ di accettare checchessia del rinfresco preparato
("Grazie, signorina, soltanto un po' di acqua: oggi È la
vigilia della festa del mio Santo Patrono"), non si sedette
neppure. AndÒ in cappella, si genuflesse un attimo dinanzi
alla Madonna di Pompei, ispezionÒ di sfuggita le reliquie.
PerÒ benedisse con pastorale mansuetudine le padrone di
casa e la servitù, inginocchiate in sala d'ingresso, e dopo:
"Signorina," disse a Concetta che aveva sul volto i segni
di una notte insonne, "per tre o quattro giomi non si potr...
celebrare nella cappella il servizio divino; ma sar... mia cura
di far provvedere prestissimo alla riconsacrazione. A mio
parere l'immagine della Madonna di Pompei occuper... de-
gnamente il posto del quadro che È al di sopra dell'altare,
il quale, del resto, potr... unirsi alle belle opere d'arte che
ho ammirato traversando i vostri salotti. In quanto alle re-
liquie lascio qui don Pacchiotti, mio segretario e sacerdote
competentissimo; egli esaminer... i documenti e comunicher...
loro i risultati delle sue ricerche; e quanto decider... sar...
come se lo avessi deciso io stesso."
  Da tutti si lasciÒ benignamente baciare l'anello, e sal¡ pe-
sante in vettura insieme al piccolo seguito.
  Le carrozze non erano ancora giunte allo svolto di Fal-
coneri che Carolina con le mascelle serrate e gli occhi saet-
tanti esclamava: "Per me questo Papa È turco," mentre si
era costretti a far fiutare dell'etere solforico a Caterina.
Concetta si intratteneva calma con don Pacchiotti, che aveva
hnito con l'accettare una tazza di caffÈ e un bab....
  Poi il sacerdote chiese la chiave della cassa dei docu-
menti, domandÒ permesso e si ritirÒ nella cappella, non
senza aver prima estratto dalla propria borsa un martelletto,
una seghetta, un cacciavite, una lente d'ingrandimento e
un paio di matite. Era stato allievo della Scuola di Paleo-
grafia Vaticana; inoltre era Piemontese. Il suo lavoro fu
lungo e accurato; le persone di servizio che passavano da-
vanti l'ingresso della cappella udivano martellatine, strido-
rini di viti e sospiri. Dopo tre ore ricomparve con la tonaca
impolveratissima e le mani nere, ma lieto e con una espres-
sione di serenit... sul volto occhialuto. Si scusava perch‚ re-
cava in mano un grande cestino di vimini: "Mi son per-
messo di appropriarmi di questo cestino per riporvi la roba
scartata: posso posarlo qui?" E depose in un angolo il suo
aggeggio che straripava di carte stracciate, di cartigli, di sca-
tolini contenenti ossami e cartilagini. "Sono lieto di dire
che ho trovato cinque reliquie perfettamente autentiche e
degne di essere oggetto di devozione. Le altre son l¡", disse
mostrando il cestino. "Potrebbero dirmi, signorine, dove
posso spazzolarmi e ripulirmi le mani?"
  Ricomparve dopo cinque minuti e si asciugava le mani
con un grande asciugamano sull'orlo del quale un Gatto-
pardo in filo rosso danzava. "Dimenticavo di dire che le
cornici sono in ordine sul tavolo della cappella; alcune sono
veramente belle." Si congedava. "Signorine, i miei rispetti.'
Ma Caterina si rifiutÒ di baciargli la mano. "E di quel che
c'È nel cestino cosa dobbiamo fare?" ;'Assolutamente quel
che vogliono, signorine; conservarle, o buttarle nell'immon-
dizia; non hanno valore alcuno.E poich‚ Concetta voleva
far ordinare una carrozza per riaccompagnarlo: "Non si dia
pena, signorina; farÒ colazione dagli Oratoriani qui a due
passi: non ho bisogno di nulla." E ricollocati nella borsa
i propri strumentini, se ne andÒ con pi‚ leggero.

  Concetta si ritirÒ nella sua stanza; non provava assolu-
tamente alcuna sensazione: le sembrava di vivere in un
mondo noto ma estraneo, che gi... avesse ceduto tutti gli
impulsi che poteva dare, e che consistesse ormai in pure
forme. Il ritratto del padre non era che alcuni centimetri
quadrati di tela, le casse verdi alcuni metri cubi di legno.
Dopo un po' le portarono una lettera. La busta era sigil-
lata a nero con una grossa corona in rilievo: "Carissima
Concetta, ho saputo della visita di Sua Eminenza e sono
lieta che alcune reliquie si siano potute salvare. Spero di
ottenere che Monsignor Vicario venga a celebrare la prima
messa nella cappella riconsacrata. Il senatore Tassoni parte
domani e si raccomanda al tuo bon souvnir. Io verrÒ pre-
sto a trovarti e intanto ti abbraccio con affetto insieme a
Carolina e Caterina. Tua Angelica." ContinuÒ a non sentir
niente: il vuoto interiore era completo; soltanto dal muc-
chietto di pelliccia esalava una nebbia di malessere. Questa
era la pena di oggi: financo il povero BendicÒ insinuava
ricordi amari. SuonÒ il campanello. "Annetta," disse, "que-
sto cane È diventato veramente troppo tarlato e polveroso.
Portatelo via, buttatelo."
  Mentre la carcassa veniva trascinata via, gli occhi di vetro
la fissarono con l'umile rimprovero delle cose che si scar-
tano, che si vogliono annullare. Pochi minuti dopo, quel
che rimaneva di BendicÒ venne buttato in un angolo del
cortile che l'immondezzaio visitava ogni giorno. Durante il
volo giù dalla finestra la sua forma si ricompose un istan-
te: si sarebbe potuto vedere danzare nell'aria un quadru-
pede dai lunghi baffi, e l'anteriore destro alzato sembrava
imprecare. Poi tutto trovÒ pace in un mucchietto di polvere
livida.
fine.



